p. 1महावस्तु अवदानंअथ बोधिसत्त्वो तुषितभवनातो च्यवनकालसमये चत्वारि महाविलोकितानि विलोकेति। तद्यथा
कालविलोकितं। देशविलोकितं। द्वीपविलोकितं। कुलविलोकितं॥ द्वीहि कुलेहि बोधिसत्वा जायन्ति।
क्षत्रियकुले वा ब्राह्मणकुले वा। यदा क्षत्रियाक्रान्ता पृथ्वी भवति तदा क्षात्रियकुले जायन्ति।
यदा ब्राह्मणाक्रान्ता पृथिवी भवति तदा ब्राह्मणकुले जायन्ति॥ यस्मिं च भिक्षवः कुले बोधिसत्त्वा
जायन्ति तं कुलं षष्टीहि अङ्गेहि समन्वागतं भवति। कतमेहि षष्टीहि। अभिज्ञातं च भवति।
अक्षुद्रावचरं च जातिसम्पन्नं च गोत्रसंपन्नञ्च पुरुषयुगसम्पन्नञ्च अभिज्ञातपूर्वपुरुषयुगसंपन्नं
च बहुस्त्रीकं च बहुपुरुषं च अलोलं च अनूनं च अनीचं च अदीनं च प्रज्ञावन्तञ्च शीलवन्तं
च अमान्यप्रेक्षितं च तं कुलं भोगांभूंजति दृढमित्रं च तं कुलं भवति। कृतज्ञं च विधिज्ञं च अच्छन्दगामि
च तं कुलं भवति। अदोषगामि च अमोहगामि च अभयगामि च अनवद्यभीरु च स्थूलभिक्षं च पुरुषकारमतिं
च दृढविक्रमं च वरविक्रमं च श्रेष्ठविक्रमं च चेतियपूजकं च देवतापूजकं च पूर्वमित्रपूजकं
च क्रियाधिमुक्तं च त्यागाधिमुक्तं च आत्मपूर्वापरं च तं कुलं भवति। अभिघोषघुष्टं च अभिदेवादिघोषघुष्टं
च कुलज्येष्ठंp. 2च कुलश्रेष्ठं च कुलं कुलप्रवरं च कुलवशिप्ताप्तं च महेशाख्यं
च महापरिवारं च अश्रमपरिवारं च अनुरक्तपरिवारं च अभेद्यपरिवारं च मातृज्ञं च पितृज्ञं च श्रामण्यं
च ब्राहमण्यं च कुलज्येष्ठापचायकं च प्रभूतधनधान्यञ्च प्रभूतकोशकोष्ठागारं च प्रभूतहस्त्यश्वाजैडकं
च प्रभूतदासीदासकर्मकरपौरुषेयं च अप्रधर्ष्यं च तं कुलं भवति परेहि प्रत्यर्थिकेहि
प्रत्यमित्रेहि। यस्मिं कुले बोधिसत्वा जायन्ति तं कुलं इमेहि षष्टीहि अङ्गेहि समन्वागतं भवति॥
ये ते सत्वा कुलसम्पन्ना भवन्ति एवंरूपा सत्वा महाकरुणां प्रतिलभन्ति। बोधिसत्वो महासंविधानं
करोति च्यवनकालस्मिं तुषितभवनातो। देवसहस्रियो चातुर्महाराजिकानुपादाय सर्वे कामावचरा तुषितभवने
संनिपतिता बोधिसत्वस्य च्यवनकाले॥ बिम्बिसारप्रभृतिका उक्ता। त्वं राजगृहे उपपद्यहि।
त्वयि विनीते महाजनकायो विनयमार्गं गमिष्यतीति। एवं सहसोद्गतो अभयो सार्थवाहो तथान्ये पि गृहपतिमहाशालाः
ब्राह्मणमहाशालाः॥ उदयनो वत्सराजा वुच्यति। कौशाम्ब्यां उपपद्याहि। त्वयि विनीते महाजनकायो
विनयमार्गं गमिष्यति। घोषिलो गृहपतिः तथान्ये पि क्षत्रियमहाशालाः गृहपतिमहाशालाः। एताये
विधीये देवपुत्रसहस्राणि येन भगवतो संसारे सन्सरन्तस्य सहचरितं जम्बूद्वीपे षोडशहि महाजनपदेहि
उपपद्यन्ति क्षत्रियमहाशालकुलेहि ब्राह्मणमहाशालकुलेहि गृहपतिमहाशालकुलेहि। निःसंदिग्धं
तुफेहि विनीतेहि महाजनकायो विनयमार्गं गमिष्यतीति॥ बोधिसत्वो अवलोकेति कहिं उपपद्यामि। अयं राजा
शुद्धोदनो मम योग्यो पिता॥ मातरं गवेषति या प्रासादिका च भवेय कुलीना च शुचिगात्रा च मन्दरागा
च अल्पायुष्का च यस्या ससप्तरात्रा दश मासा आयुष्प्रमाणतो अवशिष्टा भवेन्सुः॥p. 3सर्वेषां
बोधिसत्वानां जनेत्वा पुरुषोत्तमं।चरमे सप्तमे दिवसे माता जहति जीवितं॥अत्र किं कारणं भवति
यदि सर्वज्ञमातरः।जनेत्वा पुरुषश्रेष्ठं शीघ्रं जहन्ति जीवितं॥वसन्तो तुषिते काये बोधिसत्वो इमां
स्मृतिं।लभते शुभकर्मेण परीक्षन्तो जनेत्रियो॥यस्येह परिशेषं स्या नारीयो जीवितं भवेत्।दिवसानि
सप्त मासा च दश तस्या उरमोतरे॥किं कारणं अयुक्तं हि अस्मद्विधमनुत्तरं।धारेत्वा उत्तरे
काले मौथुनं प्रतिसेवितुं॥अथापि प्रतिसेवेयु कामा सुगतमातरि।न पिता देवसंघानां भिन्नवृत्तो ति
तद्भवेत्॥भगवां च नाम कामानां दोषं सततं भाषति।अथ च लोकनाथस्य माता कामां निषेवति॥ये च नृपतिवेश्मेषु
भोन्ति रत्नकरण्डकाः।रतनं पुरुषश्रेष्ठा भाजनं बोधिमातरो॥अल्पायुष्कां भुवि समन्वेषन्तो
बोधिसत्वो अद्राक्षित्कपिलवस्तुस्मिं शुद्धोदनस्य अग्रमहिषीं प्रासादिकां च कुलीनां च शुचिगात्रां
च मन्दरागां च अल्पायुष्कां। ससप्तरात्रा चास्या दश मासा आयुष्प्रमाणतो अवशिष्टा॥ बोधिसत्वस्यैतदभवत्॥
एषा ते माता योग्या॥पश्यति विलोकयन्तो लोकं शुद्धोदनस्य ओरोधे।p. 4नारीं अमरवधुनिभां
विद्युल्लतानिभां विय मायां॥सो तां निशाम्य जननीं आमन्त्रयते मरुणां च्यविष्यामि।अन्तिममुपेत्य
वासं गर्भे मरुमानुषसुखार्थं॥तं अवच देवसंघः कृतांजलिपुटो वराभरणधारी।ऋध्यतु उत्तमपुद्गल
तव प्रणिधि अहीनगुणरूप॥अयमपि लोकहिता बहु मनोरमां ओशिरित्वा कामरतिं।पूजार्थं तव अनिन्दित
मनुष्यलोके वसिष्यामः।ते विपुलरुचिरवर्णं मन्दारवपुष्पवर्षमाकाशे।प्रमुंचिन्सु उदग्रचित्ता
स्तवंता मधुराहि वाचाहि॥यममरवसना प्रशमनमनोरमां शोकदुःखविमिश्रान्।ईक्षसि न च निषेवसि कामां
इदमद्भुतं तुह्यं॥यं पि अभिभूय मरुगणं जम्बूनदपर्वतोपमप्रकाशो।उद्योतयसि दश दिशो सुरर्षभ इदं
पि आश्चर्यं॥अभिभवसि देवसंघा समहेश्वरदानवां समारगणां।तारागणां खगचरां अमितमति इदं पि आश्चर्यं॥किंचापि
विप्रयोगं त्वया न इच्छाम भूतसंघगुरु।अपि च अरविन्दनयन भविष्यसि गतिर्नरमरूणां॥अथ
च्यवनकालसमये विशुद्धशतपत्रपद्मनयनस्य।आनन्दिता मरुगणा घोषन्ति दिशाहि सर्वाहि॥एषा च वर्तति
कथा तुषितपुरे सा च अप्रतिरूपा माया।शुद्धोदनस्य महिषी राजानमुपेत्य इदमाह॥p. 5सा हरिणवत्सनयना
विशुद्धगन्धर्ववधुनिभा श्यामा।सहितं इदं सुमधुरं शुद्धोदनमब्रवीत्माया॥आभरणस्तम्भितभुजा प्रवरवसनधारिणी
सखीहि सह।त्वया विना शाक्यनन्दन रजनीमिमां क्षपयितुं छन्दो॥धृतराष्ट्रस्य नरवर प्रासादवरस्य
उत्तमां भूमीं।शयनप्रवरं आरुहि यत्र कुमुदवसनसंनिभं विमलं॥तेन वचनेन तुष्टो देविये
शुद्धोदनो मनापेन।आमन्त्रयति नरवरो परिवारमुदग्रसंकल्पो॥प्रतिवेदयन्तु मि लघुं धृतराष्ट्रं प्रवरकुसुमसंछन्नं।कुम्तकुसुमाभिकीर्णं
करोथ दिवि देवभवनं वा॥ओसक्तपट्टदामं धृतराष्ट्रं च शोभतां
चपलमेव।वरहेमजालच्छन्नं सुमेरुवरशृंगसंकाशं॥चतुरङ्गिनी च सेना सशूलनाराचतोमरविचित्रा।परिपालयतां
चपलं धृतराष्ट्रं मनोज्ञसंघातं॥ओसृष्टा येवाज्ञा नरपतिना सज्जं एव च सर्वं।कृत्वा तत्र
सकुशलं राजानमुपेत्य इदमाहुः॥वर्षसहस्रमनूनं प्रजा परिपालयतु भो महिपालो।सज्जं ति विमानवरं शोभति
तव हर्षसंजननं॥अथ सा अमरवधूनिभा माया उत्थाय आसनवरातो।p. 6अब्रवीत्महीपतिसुतं आदित्ये अस्तमितमात्रे॥एषा
समादियामि प्राणेष्वविहिंसं ब्रह्मचर्यं चविरमामि चाप्यदिन्नाद्मद्यादनिबद्धवचनाञ्च॥अखिलवचनाञ्च
नरवर विरमामि तथैवं पैशुन्याच्च।परुषवचनाच्च नरपति विरमामि अयं मम छन्दो॥परकामेषु
च ईर्ष्यां नो संजानेय्यं नाप्यभिद्रोहं।भूतेषु उपजनेष्यं विपरीतमतिं च विजहामि॥एकादशप्रकारं
शीलं सेवाम्यहं पृथिविपाल।रजनीमिमां अनूनां एवं मम जायते छन्दो॥मा सुद खु भूमिपाल कामवितर्को
मा मयि प्रतिकाक्षिं।प्रेषय मा ति अपुण्यं भवेया मयि ब्रह्मचारिणिये॥सर्वे तव संकल्पां
परिपूरेमीति पार्थिवो अवच।अभिरम भवनवरगता अहं च राज्यं च तव वश्यं॥सा स्त्रीसहस्रसमग्रा अनन्तरं
गृह तं विमानवरं।अभिरुहिय अभिनिषीदे मनापपरिपूर्णसंकल्पा॥सा कंचिदेव कालं तस्मिं हिमकुमुदपुण्डरीकनिभे।शयने
प्रशमदमरता तूष्णींभावेन क्षेपयति॥सा दानिं दक्षिणेन पार्श्वेन परिन्यासि शरीरवरं।कुसुमलता
व द्रुमवरं शयनं परिवेल्लियाशयिता॥अथ तां निशाम्य शयनोपगतां देवीं दिव्यप्रमदारूपनिभां।तुषितालया
च्यविय देवगणा प्रासादमूर्ध्नि प्रतिष्ठिहिन्सु॥p. 7ते मूर्धना अभिनता सर्वे
हृष्टा कृतांजलिपुटा अमरा।वन्दन्ति तां विपुलपुण्यधरां माय्आं जिनस्य जननीं शयने॥अथ कौतूहलपरं
संजनिया वहुदेवकन्या शुचिमाल्यधरा।जिनमातुरूपगता द्रष्टुमना प्रासादमूर्ध्नि प्रतिष्ठिहिन्सु॥उपसंक्रमित्व
शयनोपगतां मायां निशाम्य वरविद्युनिभां।प्रीतिसुखं विपुलं संजनिया अथ संप्रवर्षि
दिविजं कुसुमं॥मानुष्यकं पि किल एदृशकं रूपं सुजातमिदमाश्चर्यं।कञ्चित्कालं स्थिहियन्तरतो
नायं समा मरवधूहि भवे॥लीलां निशामयथ हे सखिका प्रमदायिमस्य यथ ओपयिकां।शयने विरोचति मनः हरति
विभ्राजते कनकरीतिरिव॥अयन्तु धरेष्यति महापुरुषं अत्यन्तदानदमशीलरतं।सर्वाश्रवान्तकरणं विरजं
किं हायते तव नरेन्द्रवधू॥चोपोदरे करतलप्रमिते वररोमराजिविचित्रे रुचिरे।इह सो भविष्यति अनन्तमतिः
सततं अलिप्त अशुभेन शुचिः॥बहुदीर्घरात्रनिचितं कुशलं प्रमदायिमस्य विपुलं परमं।या तं
धरेष्यति अनन्तगुणं चिररात्रसन्निचित्तपुण्यबलं॥अनुरूपा त्वं प्रमदा प्रवरा माता स चैव पुरुषप्रवरो।पुत्रो
प्रहीनवनथो विरजो किं हायते तव नरेन्द्रवधू॥अथ राक्षसा विविधरूपधरा आणत्ता दिवि
परितो चपलं।तिष्ठन्तु भो प्रवरशस्त्रधरा सर्वदिशां कुरुथ असंवरणां॥p. 8तेषामनन्तरं द्विजिहूगणा
आरक्षहेतु दिशतासु स्थिता।वातं पि येष चलितं श्रुणिय क्रोधा समुत्पतन्ति अग्निसमा॥तेषामनन्तरगता
थपिता यक्षा प्रदीप्तशिखरा विकृता।ये दुष्टचित्त विनिवारयथा मा च वधं कुरुथ कस्य चापि॥तेषामनन्तरस्थिता
बहवो गन्धर्वसंघ शुभरूपधरा।आरक्षहेतु शुभचापधरा च्यवनक्षणे विमलबुद्धिमतो॥चत्वारि
लोकपतिनो पि स्थिता गगने स्वकपारिवारेण सह।अद्य च्यविष्यति किल भगवां लोकस्य अर्थसुखवृद्धिकरो॥त्रिदशेहि
सार्धं त्रिदशप्रवरो स्थित अन्तरीक्षे वरचक्रधरो।अचिरा च्यविष्यति च्युतिं चरिमां
आकांक्षमाणो सुखमप्रतिमं॥मायाय मूलि बहुदेवगणा कृत्वा दशांगुलं नताभिमुखा।समुदीरयन्ति मधुरं
वचनं उल्लोकयन्ति तुषितेषु जिनं॥व्यवदानसन्निचितपुण्यबला समयो ति अन्तिममुपेहि भवं।सज्जा ताव
भवति ते जननी अनुकंप दानि दुःखितां जनतां॥एषो च्यवामि इति मूंचि गिरां शुभं वचनं उदीरयिâ€¦..।अथ
सुपिनं जिनस्य तस्मिं क्षणे पश्यति वरविपाकफलं॥हिमरजतनिभो मे षड्विषाणो सुचरणचारुभुजो सुरक्तशीर्षो।उदरमुपगतो
गजप्रधानो ललितगतिः अनवद्यगात्रसन्धिः॥न खलु बोधिसत्वा कालपक्षे मातु कुक्षिं
ओक्रामति॥ अथ खलु पूर्णायां पूर्णमास्यां पुष्यनक्षत्रयोगयुक्तायां रात्र्यां बोधिसत्वा
मातुः कुक्षिमवक्रामन्ति॥ उ-p. 9पोषधिकायां प्रमदोत्तमायां सनन्दितायां अविलक्षितायां अक्षुद्रावचरायां
प्रासादिकायां शुचिगात्रायां मन्दरागायां जातिसंपन्नायां कुलसंपन्नायां रूपसम्पन्नायां
वर्णसम्पन्नायां नामसम्पन्नायां आरोहसम्पन्नायां परिणाहसम्पन्नायां व्यक्तायां अग्रयौवनमण्डप्राप्तायां
विश्रुतायां पण्डितायां स्मृतायां संप्रजानायां प्रदक्षिणचित्तायां सर्वाकारसम्पन्नायां
सर्वाकारपरिपूर्णायां प्रमदोत्तमायां बोधिसत्वा मातुः कुक्षिमवक्रामन्ति॥ बोधिसत्वेन
प्रभा ओसृष्टा याये प्रभाये सर्वं बुद्धक्षेत्रं अवभासितं। देवपुत्रो देवपुत्रं पृच्छति॥किं
कारणं सुरवरेण प्रभा प्रमुक्ताचन्द्रांशुशीतलतरा कनकावदाता।येनासुरेश्वरगणा मनुजेश्वराश्चप्रह्लादिता
च नरका ज्वलनाग्निकल्पा॥सो दानि आह॥ये तत्रतत्र जनतां प्रतिपालयन्तिसंसारपंजरगतां मदनाभिभूतां।तेषां
विमोक्षकरणेन महायशेनआमन्त्रणार्थमनघेन प्रभा प्रमुक्ता॥बोधिसत्व आह॥मुञ्चथ
अमरा पुराणि न किल प्रामोद्यस्य अयं कालो।जरामरणपुरं भेत्तुं कालो ज्ञानप्रहारेण॥बोधिसत्वो स्मृतो
संप्रजानो प्रदक्षिणचित्तो मातुः कुक्षिं ओक्रान्तो॥इति स नदिय सिंहनादं नरसिंहो च्यवनकालसमयस्मिं।अन्तरहितो
क्षाणेन नरेन्द्रभवने समुपपद्यि॥p. 10यो सो तुषितं कायं ओभासेति शुभेन वर्णेन।देवपुराच्च्यवमानो
तं अनतिवरं जिनं वन्दे॥सब्रह्मकं च लोकं सश्रमणब्राह्मणीं प्रजां सर्वां।वर्णेनोभासयति
अनतिवरो लोकप्रद्योतो॥आश्चर्यमद्भुतमिदं पश्यथ यावत्महर्द्धिकः शास्ता।स्मृतिमां
सुसंप्रजानो मातुः कुक्षिस्मिं ओक्रान्तो॥यावच्च नरप्रवरो उत्तमलक्षणसमङ्गि अस्थासि।माताये
कुक्षिस्मिं स्मृतिमतिमां संप्रजानो च॥समनन्तरोक्रान्ते च बोधिसत्वे इयं महापृथिवी अतीव षड्विकारं
कम्पे संकम्पे प्रकम्पे संहर्षणीयं च कम्पयति मोदनीयं च प्रह्लादितं च निर्वर्णनीयं च
उल्लोकनीयं च आसेचनकं च अप्रतिकूलं च प्रामोदिकं च प्रसादनीयं च निरुद्वेगं च निरुत्त्रस्तं
च। कम्पमाना च पुनर्न कंचित्सत्वं व्यापादयति यमिदं चलं वा स्थावरं वा॥ततो अयं सागरमेरुमण्डलाप्रकम्पिता
षड्विधमासि मेदिनी।कृता लोका विमला मनोरमामहान्धकारापनुदस्य तेजसा॥यावत्तका नागराजानो
नागाधिपतयो रक्षावरणगुप्तये औत्सुक्यं समापद्येन्सु।चतुरो पि लोकपाला रक्षामकरेन्सु लोकनाथस्य।मा
कोची अहितेषी नमुचिबलनुदं विहिंसेया॥p. 11शक्रोपि देवानामिन्द्रो सुयामो पि देवपुत्रो
संतुषितो पि देवपुत्रो सुनिर्मितो पि देवपुत्रो वशवर्ती पि देवपुत्रो महाब्रह्मा पि शुद्धावासा
पि देवा बोधिसत्वस्य मातुः कुक्षिगतस्य रक्षावरणगुप्तये औत्सुक्यं समापद्येन्सुः॥ततो कोटिसहस्राणि
देवानां कपिलाहूयं।उपगतानि तुष्टानि आरक्षं वरबुद्धिनो॥देवनगरं इव कपिलपुरमुत्तमं कृतमनुविशन्तेहि।मनोमयविक्रमगतेहि
अमरगणेहि अभिविरोचति॥मायां परिवारेत्वा महेश्वरगणानां किल सहस्राणि।आशु
विगतमलमखिला आकाशगता अभिनिषणाः॥तेषां दानिं पृष्ठतो इन्द्रसहस्राणि विमलशिखराणि।सुबहूनि
बहुगुणस्य आरक्षार्थं निषणानि॥तेषां दानिं पृष्ठतो देवेन्द्राणां सहस्रनयुतानि।कामावचरा देवा
निषणा गगने निरालम्बे॥देवगणानां पृष्ठतो असुरा असुराणां च द्विजिह्हूगणाः।यक्षाश्च विकृतरूपाः
राक्षससंघाश्च संनिषणाः॥एताये विधिये गगनममरशतसहस्रसंकुलं श्रीमद्।अत्यन्तसुपरिशुद्धं कुशलमुपचितं
हि वरदेन॥सो यं महानुभावो स्मृतिमां तुषितभवना च्यवित्वान।पाण्डरवराहकनिभो भवित्व गजरूपि
षड्डन्तो॥वीरशयने शयन्तिये पोषधिकाये विशुद्धवसनाये।स्मृतसंप्रजानकुशलो मातुः कुक्षिस्मिं
ओक्रान्तो॥p. 12सा च रजनीप्रभाते आख्यासि भर्तुनो मनापस्य।राजवर पाण्दरो मे गजराजो कुक्षिमोक्रान्तो॥तं
च श्रुणित्वान राजा वैपंचनिकां समागतां अवच।सुपिनस्मिं अस्य सर्वे भणाथ भूतं फलविपाकं॥ते
तत्र चावचिंसू नैमित्तिका पृच्छिता स्वयं राज्ञा।द्वाद्रिंशलक्षणधरो कुक्षिं देवीये
ओक्रान्तो॥हृष्टो भवाहि नरवर यस्य तव कुलस्मिं प्रत्युत्पन्नो।पृथिवीधर वीरगर्भो अनोपमसत्वो महासत्वो॥यथ
मय पौराणानामाचार्याणां स्वयं समुपाहृतं।द्वे स्य गतयो अनन्या भवन्ति नरवीरशार्दूल॥यदि
आसिस्यंति अगारे महिपति होति सरतनो महर्द्धिको।नित्यानुबद्धविजयो राजशतसहस्रपरिवारो॥अथ खलु
प्रव्रजिष्यति चातुर्द्वीपां महीं विजहियान।होहिति अननयनेयो बुद्धो नेता नरमरूणां॥[सुपिनं
पि शाकियानी आख्यासि भर्तुनो मनापस्य।श्वेतो गजनाथो मे कुक्षिं भेत्त्वान ओक्रान्तो॥एतं श्रुणित्व
राजा वैपंचनिकां समागतां अवच।सुपिनस्मिं अस्य सर्वं भणाथ भूतं फलविपाकं॥ते तत्र चावचिंसू
नैमित्तिका पृच्छिता स्वयं राज्ञा।द्वात्रिंशलक्षणधरो कुक्षिं देवीये ओक्रान्तो॥यदि पुनरगारमध्ये
वसति पृथिवीं अभिजेष्यते सर्वां।p. 13शूरां पुत्रसहस्रं लभेत एतादृशां वीरां॥अथ रतन अनन्ताकरं
पूर्णां महीमुज्कियान प्रव्रजति।बुद्धो होहिति लोके सर्वज्ञो सर्वदर्शावी॥]महाब्रह्मा आह॥स्वप्नान्तरे
या प्रमदा अदर्शिसूर्यं नभा कुक्षिमनुप्रविष्टं।प्रसूयति स्त्रीरतनं सुभागंभर्तास्य
भोति नृपो चक्रवर्ती॥स्वप्नान्तरे या प्रमदा अदर्शिचन्द्रं नभा कुक्षिमनुप्रविष्टं।प्रसूयते
सा नरदेवगर्भंसो भवति राजा बलचक्रवर्ती॥स्वप्नान्तरे या प्रमदा अदर्शिसूर्यं नभा कुक्षिमनुप्रविष्टं।प्रसूयते
सा वरलक्षितांगंसो भवति राजा बलचक्रवर्त्ती॥स्वप्नान्तरे या प्रमदा अदर्शिश्वेतं
गजं कुक्षिमनुप्रविष्टं।प्रसूयते सा गजसत्त्वसारंसो भवति बुद्धो बोधितार्थधर्मो॥देवी
पृच्चीयति॥ किं धरेसि॥ सा आह॥ चक्रवर्तिन्ति॥p. 14कुक्षिं प्रभासयन्तं कनकवपुं प्रवरलक्षणसमंगिं।धारेमि
चक्रवर्ति वरपुरुषं राजशार्दूलं॥देवा नभे भगवतो घोषमुदीरयेन्सुः। बुद्धो भविष्यति
न राजा चक्रवर्ती॥ महाब्रह्मा गाथां भाषति॥गजं रत्नश्रेष्ठं मदनबलवेगापनयनंप्रदीपं लोकस्य तमतिमिरमोहापनयनं।गुणानां
कोषं त्वं अपरिमितरत्नाकरधरंधरेसि राजर्षिं अप्रतिहतचक्रं समरुचिं॥देवी
आह॥यथा मम न रागदोषा प्रसहन्ति नरेन्द्रगर्भमुपलभ्य।निःसंशयं भविष्यति समरुचि यथ निश्चरति वाचा॥बोधिसत्वे
खलु पुनर्मातुः कुक्षिगते मातु सुखं गच्छति पि तिष्ठति पि सुखं निषीदति पि शय्यां
कल्पयति बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनः मातुः कुक्षिगते बोधिसत्वमातुः काये शस्त्रं
न क्रामति। न विषं नाग्नि न अशनी प्रसहति बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुन मातुः कुक्षिगते
बोधिसत्वमातरं देवकन्या दिव्येहि उच्छादनपरिमर्दनपरिशेषेहि परिजागरन्ति बोधिसत्वस्यैव
तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्मातुः कुक्षिगते बोधिसत्वमाता दिव्यवस्त्रसंवृतशरीरा भवति दिव्याभरणधारिणी
बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनः मातुः कुक्षिगते माता लाभिनी भवति दिव्यानां
गन्धानां दिव्यानां माल्यानां दिव्यानां विलेपनानां दिव्यानामोजानां बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे
खलु पुनर्महामौद्गल्यायनp. 15मतुः कुक्षिगते बोधिसत्वमातुः खलु पुनः यो अस्या अभ्यन्तरपरिवारो
सो से अतीव श्रोतव्यं श्रद्धातव्यं मन्यन्ति बोधिसत्वस्यैव तेजेन। किंकरणीयकप्रतिसंयुक्तेहि
निमन्त्रेन्ति बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्मातुः कुक्षिगते बोधिसत्वमातुर्न
कोचिदुपरिमेन गच्छति अन्तसो पक्षी पि। अल्पाबाधा भवति अल्पातंका। समाये विपाननीयग्रहणीये
समन्वागता। नाप्यतिशीताये नाप्यति उष्णाये ऋतुपरिणामाये बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु
पुनर्मातुः कुक्षिगते बोधिसत्वमाता लाभिनी भवति प्रणीतानां खादनीयभोजनीयानां अग्ररसानां उत्तरमरसाना
अधिगतरसानां प्रत्यग्ररसानां बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्मातुः कुक्षिगते
बोधिसत्वमाता विगतरागा भवति अखण्डमच्छिद्रमशबलमकल्माषं परिशुद्धं परिपूर्णं ब्रह्मचर्यं चरति।
मनसापि ताये प्रमदोत्तमाये रागो न उत्पद्यति सर्वपुरुषेहि अन्तमसतो राज्ञापि शुद्धोदनेन बोधिसत्वस्यैव
तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुन मातुः कुक्षिगते बोधिसत्वमाता पंच शिक्षापदानि समादाय वर्तति
तानि च सपूर्वसमादिन्नानि भवन्ति बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्मातुः कुक्षिगते
यावत्ता नागराजानो नागाधिपतयो अण्डजा वा जरायुजा वा संस्वेदजा वा औपपादुका वा ते सर्वे निवेशनमुपसंक्रमित्वा
दिव्यानि चन्दनचूर्णानि दिव्यानि तमालपत्रचूर्णानि प्रकिरन्ति अगुरुचूर्णानि
प्रकिरन्ति दिव्यानि केशरचूर्णानि प्रकिरन्ति दिव्यानि कुसुमानि प्रकिरन्ति। समाप्ताये च नं
अर्चनाये अर्चयन्ति परिपूर्णाये च नं अर्चनाये अर्चयेन्सुः॥ ते दिव्यानि चन्दनचूर्णानि च प्रकिरित्वा
दिव्यानि अगुरुचूऱ्णानि प्रकिरन्ति दिव्यानि च केशरचूर्णानि दिव्यानि च तमालचूर्णानि
प्रकिरन्ति॥ दिव्यानि मुक्तकुसुमानि प्रकिरित्वा समाप्तये च नंp. 16अर्चनाये अर्चयित्वा परिपूर्णाये
च नं अर्चनाये अर्चयित्वा बोधिसत्वमातरं त्रिष्कृत्यो प्रदक्षिणीकृत्वा येनकामं प्रक्रमेन्सुः
बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ बोधिसत्वे पुनर्मातुः कुक्षिगते यावन्तो सुवर्णराजानो सुवर्णाधिपतयो
एवं चतुर्महाराजकायिका देवास्त्रायस्त्रिंशा यामा तुषिता निर्माणरतिनो परनिर्मितवसवर्तिनो
ब्रह्मकायिका देवा ते सर्वे निवेशनं उपसंक्रमित्वा दिव्यानि चन्दनचूर्णानि प्रकिरित्वा दिव्यानि
अगुरुचूर्णानि प्रकिरन्ति। दिव्यानि तमालपत्रचूर्णानि दिव्यानि मुक्तकुसुमानि प्रकिरित्वा
समाप्तये च नं अर्चनाये अर्चयित्वा परिपूर्णाये च नं अर्चनाये अर्चयित्वा परिशुद्धाये च नं
अर्चनाये अर्चयित्वा बोधिसत्वमातरं त्रिष्कृत्यो प्रदक्षिणीकृत्वा येनकामं प्रक्रमेन्सुः बोधिसत्वस्यैव
तेजेन॥बोधिसत्वो खलु पुनर्मातुः कुक्षिगतो न चातिनीचं तिष्ठति न चाति उच्चं तिष्ठति
न चावकुब्जको न ओत्तानको न वामेन पार्श्वेन तिष्ठति न उत्कुटुको॥ अथ खलु दक्षिणे पार्श्वे पर्यंकमाभुञ्जित्वा
तिष्ठति॥ बोधिसत्वो खलु पुनर्मातुः कुक्षिगतो न पित्तेन न श्लेष्मेण वा न रुधिरेण
वा अन्येन वा केनचिदशुचिना उपलिप्तोऽविशुद्धो तिष्ठति॥ अथ खलु उच्छादितस्नापितविशदगात्रो
बोधिसत्वो मातुः कुक्षिमिं तिष्ठति॥ बोधिसत्वो खलु पुनर्मातुः कुक्षिगतो मातरं पश्यति बोधिसत्वमातापि
तं कुक्षिगतं बोधिसत्वं पश्यति विग्रहमिव जातरूपस्य दृष्ट्वा च भोति आत्तमना [कुक्षिं
ओभासेन्तं विग्रहमिव जातरूपस्य]।यथ वैडूर्यस्य मणि स्फाटिकसमुद्गे कटि उत्संगस्मिं।निहितो
स्या एवमेव बोधिसत्वं पश्यति माता।कुक्षिं ओभासेन्तं विग्रहं इव जातरूपस्य॥p. 17बोधिसत्वं देवसंघाः
सुखरात्रिं सुखदिवसं पृच्छका आगच्छन्ति प्रीतमनसो तां च देवसंघां तथा पृच्छमानां बोधिसत्वो
प्रत्यभिनन्दति दक्षिणं करमुत्क्षिप्य मातरं च न बाधति॥ बोधिसत्वं मातुः कुक्षिगतं देवा
नागा यक्षा मारुता राक्षसा पिशाचा न जहन्ति दिवा च रात्रौ च न चात्र आसंगकथा कथीयति कामोपसहिता
वा अन्या वा असत्या कथा। नान्यत्र बोधिसत्ववर्णमेव भाषन्ति रूपतः सत्त्वतः तेजतः वर्णतः यशतः
कुशलमूलातो॥ बोधिसत्वस्य मातुः कुक्षिगतस्य प्रतिपूजा नोपरमति। दिव्यानि तूर्याणि दिव्यानि
अगुरुधूपानि दिव्यं पुष्पवर्षं दिव्यं चूर्णवर्षं॥ अप्सरसहस्राणि च उपगायन्ति उपनृत्यन्ति॥ बोधिसत्वमातां
देवकन्यासहस्रेहि सार्धं अभ्याभवति हास्यं च कथा च। प्रसुप्तां च बोधिसत्वमातरं देवकन्या
मन्दारवदामेन चपला परिवीजेन्ति बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥ अयं च पुनः त्रिसाहस्रमहासाहस्रायां
लोकधातूयं अनुत्तरा गर्भावक्रान्तिपारमिता॥अन्यं च दानि पश्यथ आश्चर्यं तस्य देवपर्षाये।ताव
विपुलाये या कथा अभूत्परमहर्षसंजननी॥न पि कामकथा तेषां न पि अप्सरसां कथा न गीतकथा।न पि वाद्यकथा
तेषां न पि भक्षकथा न पानकथा॥नाभरणकथा तेषां न पि वस्त्रकथा प्रवर्तति काचित्।यानोद्यानकथा
वा मनसापि न जायते तेषां॥साधू पुण्यबलवतो द्युतिâ€¦â€¦सा सदेवकं लोकं।अभिभवति नायकस्य विकसति
एषा कथा तत्र॥p. 18साधुं गर्बोक्रमणं कर्मण अनुरूपं पारमिगतस्य।इति विकसित बहुविधा कथा परिषामध्ये
एतस्मिं॥साधूति निरामिषेहि संज्ञापदेहि क्षपेन्ति तत्कालं।वरबुद्धिनो अयं अपि कथा विकसति
परिषामध्ये॥एवं बहुप्रकारां कथां कथयन्ता रमन्ति देवगणाः।रूपं वर्णं तेजं वरं च वीरचर्यं
कथयन्ता॥सर्वेषां बोधिसत्वानां माता प्रतिपूर्णे दशमे मासे प्रजायति॥ सुभूतिना शाक्येन प्रेषितं
राज्ञो। आगच्छतु देवी इह प्रजायिष्यति॥ राजा प्रतिबोधयति॥ आगमिष्यति सालभंजकं च करिष्यति॥लुम्बिनिवनं
सुचपलं अपगततृणखाण्डपत्रसंखारं।वरसुरभिकुसुमनिकरं करोथ गन्धोदकसुगन्धं॥लुम्बिनिवने
च वाता तमालपत्रगन्धवासितशरीरा।वायन्तु अमृतगन्धां मदजनना च पलायन्तु॥अगरुवरधूपगन्धा समोनमन्तु
नभतो जलधरा तं।लुम्बिनिवनं छादेतुं वरचूर्णरसाकुलं क्षिप्तं॥एकैकं चंक्रमवरं दुकूलपट्टोर्णाकोशिकारेहि।कल्पयथ
कल्पवृक्षां यथ दिवि देवप्रधानस्य॥देवा च देवकन्या च गन्धमाल्यं गृह्य लुंबिनीवनमागच्छन्ति॥p.
19स्फटिकमणिकुण्डलधरा विगलितवसना प्रलम्बमणिहारा।आदाय गन्धमाल्यं गगनपथगता
प्रडीयन्ति॥मन्दारवान भरिता काचित् शंगेरियो गृहीत्वान।हरिचन्दनस्य काचित्काचि पुनः कल्पदुष्याणां॥स्थलजजलजं
च माल्यं गृहीत्वा अप्सरा मुदितचित्ताः।रतना आभरणानि च जम्बुद्वीपे अभिमुखीयो॥चतुराशीतिमनूना
छत्रसहस्राणि देवकन्यायो।कनकरतनामयानि आदाय नभे प्रडीयन्ति॥कूटागारसमेहि च
स्फटिकमणिमुसागल्वेहि चित्रेहि।भरितमपि अन्तरीक्षं दुष्यशतसमुच्छ्रितपताकं॥गजश्वसनसन्निकाशा
शारदमेघा खगपथे विरोचन्ति।वरसुरभिकुसुमगन्धा कमलोत्पलचम्पकविमिश्राः॥भुजगपतिनो प्रमुदिता मेघेहि
सुगन्धतोयभरितेहि।अभ्योकिरन्ति नगरं अन्यानि न अद्भुतशतानि॥अवगाह्य तं वनवरं माया सखिसंवृता
जिनजनेत्री।विचरति चित्तरथे देवि अमरवधू यथ रतिविधिज्ञा॥सा क्रीडार्थमुपगता पिलक्षशाखां भुजाय
अवलम्ब्य।प्रविजृम्भिता सलीला तस्य यशवतो जननकाले॥अथ वा नवति सहस्रा मरुकन्या आशुरेव सन्निपतिता।मायां
कृतांजलिपुटा इदमवच प्रसन्नसंकल्पा॥p. 20अद्य जराव्याधिमथनं जनयिष्यसि अमरगर्भसुकुमारं।देवी
दिवि भुवि महितं हितं हितकरं नरमरूणां॥मा खलु जनय विषादं परिकर्म वयं तवं करिष्यामः।यं
कर्तव्यमुदीरय दृश्यतु कृतमेव तत्सर्वं॥अथ चतुरि लोकपाला सपरिवारा आशुरेव सन्निपतिता।दिव्यप्रवेणिहस्ता
देविमुपगता प्रदक्षिणतो॥सर्वे पि देवसंघा मायां परिचारयित्व आकाशे।स्थिता माल्यगन्धहस्ता
स्वपरिवारेणोपशोभन्ति॥न खलु पुनर्बोधिसत्वमाता बोधिसत्वं जनेति शयाना निषणिका वा यथान्याः
स्त्रियो॥ अथ खलु बोधिसत्वमाता स्थितिका एव बोधिसत्वं संजनेति॥ बोधिसत्वो स्मृतो संप्रजानो
मातरमबाधयमानो दक्षिणपार्श्वेन प्रादुर्भवति॥दक्षिणेन हि पार्श्वेन जायन्ते पुरुषोत्तमाः।सर्वे
पुरुषशार्दूला भवन्त्यत्रविहारिणः॥किं तन्न भिद्यते पार्श्वं वेदना च न जायते।तस्या जिनजनेत्रीये
जनेत्वा पुरुषोत्तमं॥मनोमयेन रूपेण प्रादुर्भोन्ति तथागता।एवं न भिद्यते पार्श्वं
वेदना न च जायति॥बोधिसत्वो गर्भावासपरिश्रान्तो सप्त पदानि क्रमति॥जातमात्रो च विक्रमे सप्त
विक्रमते भुवि।दिशां च प्रविलोकेति महाहासं च ऊहति॥p. 21अत्र किं कारणं उक्तं यं सप्त क्रमते
क्रमान्।न च अष्ट न च षष्टि अत्र आगमनं शृणु॥गर्भावासपरिश्रान्तो सर्वलोकहितो मुनिः।पश्चिमो गर्भावासो
यं अथ वेगेन प्रक्रमि॥तं तु सप्तपदे न्यस्ते देवसंघाभिलीयत।सहसा लोकपालेभ्यो अंकेन धारिये
मुनिः॥अथ वषो समुत्पद्ये दिव्यकुसुमशीकरो।मन्दारवरजाकीर्णो दिव्यचन्दनसंकुलो॥दीर्घकालमुदग्राश्च
सुरमुख्याग्रधूपनं।प्रमुंचिषु विभूषार्थं तस्य उत्तमबुद्धिनो॥यदर्थं च विलोकेति दिशां
अप्रतिपुद्गलो।तत्रापि आगमं वक्ष्ये उपदेशं मनोरमं॥न सो विद्यते सत्वानां देवेषु मनुजेषु वा।यस्यैवं
संभवो भवति गर्भोक्रमणमेव च॥खद्योतकनकनिर्भासं पार्श्वं जिनजनेत्रिये।जायते यदा सर्वज्ञः
जायते चरमे भवे॥जातमात्रस्य तच्चित्तं आसि प्रवरवादिनो।अस्ति कश्चित्समबुद्धि मे इदं तर्कं
निवर्तितुं॥केचित्संसारचारेण अर्तीयन्ति यथा अहं।इत्यर्थं पुरुषादित्यः दिशां सर्वां निरीक्षति॥अथ
दिशां विलोकेन्तो दृश्यति वदतां वरः।p. 22देवकोटिसहस्राणि तस्मिं हासं प्रमुञ्चति॥जातमात्रस्य
मे चाहुः देवता मारकायिकाः।चातुर्द्वीपो महाकोशो चक्रवर्ती भविष्यसि॥अथास्य हासो संभवति
न मे सत्वा विजानथ।सर्वज्ञो सर्वदर्शावी भविष्यं पुरुषोत्तमः॥एवमेतं प्रशंसन्ति विपाकमुपदेशकाः।तथा
हि नरसिंहानां शासनं सुप्रकाशितं॥यं तिष्ठन्ती जनये वीरं सुंकुसुमितेहि शालेहि।शरीरमवलम्ब्यमाना
तं अनतिवरं जिनं वन्दे॥संप्रतिजातो सुगतो समेहि पादेहि धरणिमवतिष्ठे।सप्त च पदानि
अगमा सर्वां च दिशां विलोकेति॥तं चास्य चंक्रमन्तं अन्वागमि वीजनं च च्छत्रं च।मा वरविदुनो
काये दंशा मशका च निपतेन्सुः॥संप्रतिजाते सुगते देवा प्रथमं जिनं प्रतिगृह्णे।पश्चाच्चैनं मनुष्या
अनतिवरं अङ्के धारेन्सुः॥प्रत्यग्रहेन्सु देवा सुगतं द्वात्रिंशलक्षणसमंगिं।p. 23पश्चाच्चैनं
मनुष्या अनतिवरं अंके धारेन्सुः॥निर्वायेन्सु प्रदीपा मानुषका ओभासितभूल्लोकं।संप्रतिजाते
सुगते उल्काधारे नरमरूणां॥संप्रतिजाते सुगते ज्ञाती उदकार्थिका विधावेन्सुः।अथ पुरतो उदुपाना
पूरा मुखतो विष्यन्देन्सुः॥दुवे वारिधारा उद्गमि एका शीतस्य एका उष्णस्य।यत्र स्नपयेन्सु सुगतं
विग्रहं इव जातरूपस्य॥संप्रतिजाते खलु पुनः सुगते बोधिसत्वमाता अक्षता चैव अभूषि अव्रणा च
बोधिसत्वस्यैव तेजेन। बोधिसत्वमातुः कुक्षि प्रतिपूर्णा एव अभूषि अनोनद्धा च॥ संप्रतिजाते खलु
पुनर्बोधिसत्वे चतुर्णां द्वीपकोटिशतानां मध्ये पृथिवीमण्डप्रधाना अश्वत्थयष्टि प्रादुर्भवेत्।
अन्तर्द्वीपे चन्दनवनं प्रादुर्भवेत्। बोधिसत्वस्य उपभोगपरिभोगमागच्छे बोधिसत्वस्यैव तेजेन॥
तत्र देवपुत्रसहस्राणि अप्सरसहस्राणि गन्धमान्यमादाय आगच्छन्ति बोधिसत्वस्य पूजार्थं॥ देवपुत्रो
देवपुत्रं पृच्छति॥ कहिं गमिष्यसि॥ सो आह॥एषा प्रसूष्यति नरेन्द्रवधूत्तमं तंवत्सं विबुद्धवरपुष्करगौरगर्भं।यो
प्राप्स्यते धरणिमण्डगतोत्तमार्थंमारं निहत्य सबलं तमुपेमि वीरं॥p. 24अम्रक्षिता
गर्भमलेन गात्राजातं जले पंकजमुत्तमं वा।वपुष्मन्तो बालरविप्रकाशोसब्रह्मकानमरानभिभोति॥ततो
जातमात्रो कुले शाकियानांअतिक्रम्य धीरो पदानीह सप्त।समोलोकयित्वा दिशा ऊहसासिअयं दानिमेको
भवो पश्चिमो त्ति।नभे तु च्छत्रमेव विभ्राजमानंमणिमुक्तिश्रेष्ठं पराभाविभ्राजं।विधूतदामेन
मन्दारवानांबहू देवपुत्रा नभे धारेयेन्सुः॥सबालार्कशंखप्रतीकाशवर्णंवरं हेमच्छत्रं नभे धारेयेन्सुः।ततो
वीजनीयो विसृष्टा भ्रमेन्सुःकरेण ग्रहेत्वा जिनं वीजयेन्सुः॥ततः पुण्यगन्धा सुखोष्णा
प्रभूतालघुप्रेमणीया हिता मानुषाणां।शिवा नन्दनीया तुषारानुबद्धादुवे वारिधारा नभे उद्गमेन्सु॥ततो
मेरुशृंगादनेकप्रकाराप्रमुक्तोत्तरीया समन्तोर्भिजाता।p. 25भृशं विश्वगन्धाधिवासानुवातादृढां
षड्विधानं महीं कंपयेन्सुः॥सुवर्णस्य रूप्यमणीनां शुभानाविमानेषु देवा सतूर्या विघुष्टा।सुजातेन
जातं जिनं प्रेक्षमाणासचन्द्रार्कतारं नभं शोभयेन्सु॥अयं सो सदेवं सनागं सयक्षंमहोघं
महर्षी जगं उत्तरित्वा।ततः क्षेममेकां दिशां प्राप्स्यतीतिप्रहृष्टा स्य देवा नभे व्याहरेन्सुः॥संप्रतिजाते
बोधिसत्वे शाक्यानां पंच कुमारशतानि सुन्दरनन्दप्रमुखानि। पंच कन्याशतानि
यशोधराप्रमुखानि। पंच दासकशतानि च्छन्दकप्रमुखानि। पंच अश्वशतानि कण्ठकप्रमुखानि। पंच हस्तिपोतशतानि
चन्दनहस्तिपोतकप्रमुखानि। पंच निधिशतानि प्रादुर्भूतानि॥ पंचहि राजशतेहि जयसंवृद्धये
प्रेषिता॥राजा शुद्धोदनो आणापेति॥ इतो एव देवीं निवर्तयथ॥ केनचिद्बोधिसत्वो अभिवहिष्यतीति॥ विश्वकर्मेण
देवपुत्रेण रत्नामयी शिविका निर्मिता॥ को इमां शिविकां वहिष्यतीति॥ चत्वारो महाराजा
उपस्थिता। वयं सत्त्वसारं वहि-p. 26ष्यामः। बोधिसत्वो च मायाय मातुः सार्धं शिविकासमारूढो।
शक्रो देवानामिन्द्रो महाब्रह्मा च उत्सारणं करोन्ति॥राज्ञा शुद्धोदनेन अमात्या आणत्ता। इत एव
कुमारं शाक्यवर्धनं देवकुलं नेथ अभयाये देवीये पादवन्दनं॥ तेहि अमात्येहि राज्ञो वचनेन कुमारो
ततो एव शाक्यवर्धनो देवकुलं नीतो अभयाय देवीये पादवन्दे॥ ते दानि अभयाये देवीये मूर्धेन पादा
वन्दापयिष्यामो ति। येन चाभया देवी तेन कुमारस्य पादा प्रादुर्भूता। अभया देवी कुमारस्य मूर्धेन
पादेषु प्रणता॥नरो चेतियेषु प्रविष्टो अकामो महालोकनाथो नरेन्द्राण शास्ता।यदा उत्तमांगेन
वन्दापयेन्सुः ततो तस्य पादानि प्रादुर्भवेन्सु॥ततो देवता चाभया इत्यवोचत् न एषो नुरूपो ममं
वन्दमामो।प्रणामं च एषो यदन्यस्य कुर्याद्दृढं सप्तधा अस्य मूर्धं स्फटेयाति॥जातेमात्रे कुमारे
र्थसिद्धि सुखी सर्वसत्वा अभू यावदवीचिं। प्रणामं च कुर्वी देवा अभया च तस्य देवी प्रहृष्टा
प्रणामं करोति॥ उत्थापनीया गाथा॥जाते जगप्रधाने सर्वे अर्था प्रदक्षिणा राज्ञो।तेन नरलम्बकस्य
नामं सर्वार्थसिद्ध इति॥p. 27राजकुलं कुमारस्मिं प्रविष्टे अवचत्पुरोहितं नृपतिः।लक्षणविधिगुणकुशलां
विप्रां परियेषथ शीघ्रं॥तं विज्ञाय च देवा महेश्वरा नाम चित्तवसवर्त्ती।मा लक्षणा अकुशला
विकल्पयिष्यन्ति द्विजसंघा॥विगतमदमानदर्पा अष्ट सहस्रा महेश्वरवराणां।देवनरगुरुं कृताञ्जली
संप्रतिजातं उपगमेन्सुः॥ते राजकुलद्वारे शुचिवस्त्राम्बरस्थिता स्तिमितशब्दांप्रतिहाररक्षामब्रवीत्
सुमधुरकरविंकरुतघोषाः।शुद्धोदनं उपगम्य ब्रूवीहि इमे लक्षणगुणविधिज्ञा।तिष्ठन्ति अष्ट
सहस्रा प्रविशेन्षुः यदि अनुमतन्ते॥साधूति प्रतिश्रुत्वा प्रतिहाररज्ञो प्रविश्य राजकुलं।अब्रवीत्कृतांजलिपुटो
प्रीतमनसो पृथिवीपालं॥अतुलवरदीप्तयशसा कारय राज्यं चिरं निहतशत्रु।द्वारे
तेऽमरसदृशा तिष्ठन्ति प्रवेष्तुमिच्छन्ति॥प्रतिपूर्णविमलनयना मधुरस्वर मत्तवारणविचारी।भवति मम
तेषु शंका न ते मनुजा देवपुत्रास्ते॥परिचंक्रमतां तेषां धरणीरजो क्रमवरां न स्पृशति।न च सानं
पश्यति पदं पृथिव्यां इदं अपि आश्चर्यं॥गम्भीरस्तिमितचेष्टा आर्याकारा प्रशान्तदृष्टि यथा।विपुलां
जनेन्ति प्रीतिं जनस्य समुदीक्षमाणस्य॥p. 28अन्यं च दानि अद्भूतं शरीरच्छाया न दृश्यते
तेषां।तेषां च सन्धिशब्दो चंक्रमतां न श्रुयते कश्चित्॥निःसंशयं उपगता पुत्रवरं नरवराधिप द्रष्टुं।अभिनन्दं
अभिवादय पश्याहि अयोनिजां देवां॥वरमाल्यगन्धहस्तां लीलाचेष्टां मनोरमशरीरां।दीप्यन्तां
इव शिरीये असंशयं प्रवरमरुतस्ते॥शुद्धोदनो निशाम्य वचनमिदं हर्षकम्पितशरीरो।अब्रवीत्
भणहि सुचपलं प्रविशन्तु निवेशनमुदारं॥किंकारणं न एदृशा प्राकृतपुरुषाण भोन्ति आकाराः।न पि मानुषाण
ईदृशी ऋद्धि भवति यादृशीं भणसि॥अथ सो प्रतिहाररक्षो उपगम्य महेश्वरां इदमवोचत्।प्रह्वो
कृतांजलिपुटो प्रणम्य हृष्टो मुदितचित्तो॥अभिनन्दते नरपतिः प्रविशन्तु भवन्तो दिव्यपुरकल्पं।राजवृशभस्य
वेश्मं नराधिपतिना अनुज्ञाताः॥एतं श्रुत्वा वचनं अष्टसहस्रं महेश्वरवराणां।प्रविशन्ति
पार्थिवकुलं अनिहतकुलवंशमुख्यस्य॥शुद्धोदनो पि राजा महेश्वरां दूरतो निशामेत्वा।प्रत्युत्थितो
सपरिवारो गौरवबलभावितशरीरो॥तां अवच राजवृषभो स्वागतमनुरागं भवि सर्वेषां।प्रीता स्म दर्शनेन
प्रशमदमबलेन च भवतां॥p. 29संविद्यन्ते इमानि अस्माकं आसनप्रधानानि।आस्तां ताव भवन्तो अस्माकमनुग्रहार्थाये॥अथ
ते तेष्वासनेषु बहुरत्नविशुद्धचित्रपादेषु।विगतमदमानदर्पा निषीद अनवद्यकर्मान्ताः॥ते
कंचिदेव कालं आगमयित्वा नराधिपमवोचत्।शृण्वतु भवान्प्रयोजनं यं अस्माकमिह गमनाये॥सर्वमनवद्यगात्रो
उत्पन्नो लोकसुन्दरो तुह्यं।पुत्रो किल मनुजपते लक्षणगुणपारमीप्राप्तो॥वयमपि
लक्षणकुशलास्स्मर्था गुणदोषलक्षणं ज्ञातुं।यदि न गुरुत्वं भवतो पश्येम महापुरुषरूपं॥सो अवच हन्त
पश्यथ सुव्यपदेशक्षेमं मम पुत्रं।मरुमनुजहर्षजननं लक्षणगुणपारमीप्राप्तं॥अथ स मृदुकाचलिन्दिकप्रवेणिये
गुणधरं ग्रहेत्वान।अंकेन वादिचन्द्रं उपनामयति सुरवराणां॥आलोकयित्व दूरा महेश्वरा
पराक्रमं दशबलस्य।मूर्धनि विगलितमकुटा निपतन्ति महीतले दृष्टाः॥ते दानि राजानमारोचेन्ति। लाभा
ते महाराज सुलब्धा यस्य ते यं महापुरुषो कुले उत्पन्नो द्वात्रिंशतीहि महापुरुषलक्षणेहि समन्वागतो॥
तद्यथा॥समा हृष्टा च दीर्घा च आयता उत्संगपंचमा।p. 30एणि बृहत्प्रतिष्ठितो कोश न्यग्रोध
ते दश॥मृदुजाला च प्रतिपूर्णा एका ऊर्ध्वाग्रपंचमाः।श्लक्ष्णच्छवि हंसान्तरा च उत्सदा च ते
दश॥रसं सुवर्णसीहो च समा शुक्ला च पंचमा।समा प्रभूता ब्रह्मा च नीलगोपक्ष ते दश।ऊर्णा उष्णीषशिर्षं
च नाथो द्वात्रिंशलक्षणो॥दक्षिणापथे अपरो ब्राह्मणकुमारो उज्जेनीयं ब्राह्मणमहाशालस्य
पुत्रो श्यामो असितो वर्णेन पण्डितो निपुणो मेधावी। तेन गुरुकुलातो वेदा च मन्त्रा च शास्त्रा
च अधीता॥ सो दानि अधीतवेदाध्ययनो गृहातो निष्क्रम्य विन्ध्यपर्वतं गत्वा ऋषिप्रव्रज्यां प्रव्रजितो
मूलफलपत्रभक्षो रुच्छवृत्तिः॥ तेन तर्हि विन्ध्यपर्वते आश्रमं मापयित्वा वाहितकेन मार्गेण
युज्यन्तेन घटन्तेन व्यायामन्तेन चत्वारि ध्यानानि निष्पादितानि पंचाभिज्ञा च साक्षात्कृता॥
सो चतुर्ध्यानलाभी पंचाभिज्ञो बहुश्रुतो वेदपारगो असितो ऋषि समतेन अभिज्ञातो परिज्ञातो। असितो
ऋषि दिवि परिघुष्टो अन्तरीक्षचरो महर्द्धिको च महानुभावो पंचमात्रेहि शिष्यशतेहि सार्धं नालकेन
च तर्हि आश्रमे प्रतिवसति॥ सो तं बोधिसत्वस्य जात्रमात्रस्य पृथिवीचालं च दृष्ट्वा महान्तं
च ओभासं दृष्ट्वा मनोज्ञानि च अमानुष्याणि च गीतवाद्यशब्दानि श्रुत्वा दिव्यानि पुष्पवर्षाणि
पतन्तानि दृष्ट्वा देवकोटीसहस्राणि च अप्सरसहस्राणि च दिव्यमाल्यगन्धहस्तानि खगपथेन पूर्वामुखमभिपतन्तानि
अन्यानि च अद्भुतशतानि दृष्ट्वा उद्धर्षितरोमसंजातो॥ किमिदं अद्य जंबुद्वीपस्य।
इयं अद्य कस्यानुभावेन पृथिवी चp. 31कम्पति अद्भुतशतानि च प्रादुर्भूतानि॥ सो दानि ऋषिः दिव्येन
चक्षुषा सर्वजंबुद्वीपं प्रत्यवेक्षति कस्य इमं तेजानुभावं एदृशं मनोज्ञानि च गीतवादितशब्दा
निश्चरन्ति दिव्यानि तूर्यशतानि श्रुयन्ति देवाश्च देवकन्याश्च दृश्यन्ति दिव्यानि च पुष्पवर्षाणि
प्रवर्षन्ति चन्द्रादित्यसहस्राणि च दृश्यन्ति नरकसहस्रेषु नाग्निः प्रज्वलति। एकान्तसुकसमर्पिता
च सत्वा संजाता॥ सो तथा दिव्येन चक्षुषा अद्राक्षीत्। पुरस्तिमेन कपिलवस्तुस्मिं
नगरे राज्ञो शुद्धोदनस्य पुत्रो जातो कृतपुण्यो महेशाख्यो महानुभावो यस्य तेजानुभावेन जम्बुद्वीपे
एवंरूपाणि अद्भुतशतानि प्रादुर्भूतानि। देशकालेन कुमारं द्रक्ष्यामि। सो दानि कालं च समयं
च ज्ञात्वा कुमारस्य दर्शनाय संबहुलेहि शिष्येहि संपरिवृतो वैहायसेन ऋद्धिये कपिलवस्तुमनुप्राप्तो
राज्ञो शुद्धोदनस्य अन्तःपुरद्वारे॥ अमात्या च प्रतिहारो च ऋषिं दृष्ट्वा प्रत्युत्थिता।
किमाज्ञापेति भगवां केनार्थं किमागमनप्रयोजनं॥ ऋषि आह॥ शुद्धोदनस्य प्रतिहारेथ असितो ऋषि
दर्शनकामो॥ प्रतिहारेण राज्ञो निवेदितं॥ असितो ऋषि दर्शनकामः॥ राजा शुद्धोदनो असितस्य ऋषिस्य
आगमनं श्रुत्वा अभिज्ञातस्य विश्रुतस्य महाभागस्य प्रतिहाररक्षमाह॥ प्रविशतु ऋषीति। प्रतिहाररक्षेण
निर्धाविय ऋषिस्य निवेदितं। प्रविशतु भवां॥ऋषि प्रविष्टो। राजा सान्तःपुरो ऋषिं दृष्ट्वा
प्रत्युत्थितो॥ अभिवादेम भगवन्तं निषीदतु भगवां। ऋषि राज्ञो जयेन वर्धापयित्वा निषणो॥ राजा
पृच्छति॥ किं भगवं आगमनप्रयोजनं॥ ऋषि आह॥ कुमारन्ते द्रष्टुकामो॥ तस्मिंश्च काले कुमारो अन्यतरं
शान्तसमाधिं समापन्नो॥ तेषामेतदभवत्। प्रसुप्तो कुमारो॥ ततो राजा ऋषिं आह॥ भगवं आगमेहि मुहूर्तं
कुमारो संप्रति ओसुप्तो॥ ऋषि आह॥ महाराज न कुमारो ओसोपति॥ राजा कुमारस्यp. 32मूलं अल्लीनो
पश्यति च कुमारं जाग्रितं॥ राजा ऋषिस्य विस्मितो। महाभागो ऋषिः॥ राज्ञा आणत्तं। उपनामेथ कुमारं
ऋषिस्य॥ कुमारो सूक्ष्मायां अजिनप्रवेणियं गृह्य ऋषिस्य उपनामितो॥ ऋषि कुमारस्य दूरतो एव
कायेन महापुरुषलक्षणानि दृष्ट्वा अंजलिं मूर्धनि कृत्वा प्रत्युपस्थितो॥ नमस्कृत्वा कुमारो
ऋषिणा प्रतिगृहीतो॥ ऋषिः कुमारस्य द्वात्रिंशत्महापुरुषलक्षणानि प्रत्यवेक्षति।।ऋषिश्च तत्र राजकुले
कुमारस्य चक्रवर्तिशब्दं शृणोति। नैमित्तकेहि कुमारो व्याकृतः राजा चक्रवर्ती भविष्यति॥
ऋषिस्य भवति। नायं चक्रवर्ती भविष्यति। बुद्धो अयं लोके भविष्यति॥ ऋषिस्तानि लक्षणानि दृष्ट्वा
न एदृशानि राज्ञो चक्रवर्तिस्य लक्षणानि बुद्धानामेदृशानि लक्षणानि भवन्ति। बुद्धो अयं लोके
भविष्यति। अहं च नचिरेण कालेन कालक्रियां करिष्यामि। इदं च रत्नं न द्रक्ष्यामि। इमस्य धर्मं
न श्रोष्यामि गणोत्तमं च न द्रक्ष्यामि॥ ऋषि प्ररोदी अश्रूणि च प्रवर्तयति॥ राजा शुद्धोदनो
असितं ऋषिं रुदन्तं दृष्ट्वा सान्तःपुरो उद्विग्नो जातो॥ किं भगवन्तं कुमारं दृष्ट्वा रोदसि।
मा कुमारस्य कांचिद्विपत्तिं पश्यसि॥ कुमारस्य जातमात्रस्य पृथिवी कम्पिता षड्विकारं ओभासः लोके
प्रादुर्भूतः देवसहस्रेहि पूजितो दिव्यानि कुसुमवर्षाणि दिव्यानि च तूर्यसहस्राणि संप्रवादितानि
शब्दा निश्चरेन्सुः॥ कुमारे जातमात्रे कपिलवस्तुस्मिं पंच कुमारशतानि जातानि पंच कन्याशतानि
पंच दासशतानि पंच दासीशतानि संजातानि पंच हस्तिपोतशतानि पंच अश्वशतानि पंच निधानशतानि प्रादुर्भूतानि
पंचहि राजशतेहि जयवृद्धीये प्रेषितायो अन्यानि पि च आश्चर्याद्भुतानि। भगवां च
कुमारं दृष्ट्वा रोदिति। एवं मे भगवं आख्याहि मा कुमारस्य कांचिद्विपत्तिं पश्यसि॥ ऋषिराह॥ महाराजp.
33कुमारस्य न कांचिद्विपत्तिं पश्यामि। एदृशानां महाराज महापुरुषाणां कदाचित्कहिंचिल्लोके
प्रादुर्भावो भवति। अयं महापुरुषो प्रादुर्भूतः बुद्धो लोके भविष्यति। अहं च वृद्धो न द्रक्ष्यामि।
धर्मं च देशयिष्यति औपसमिकं चार्यं च निर्वाणिकं च तं च न श्रोष्यामि। गणवरं चास्य
न द्रक्ष्यामि बुद्धविकुर्वितानि न द्रक्ष्यामि। तदेतां महाराज आत्मनो महाविपत्तिं दृष्ट्वा रोदामि॥
ऋषिः बोधिसत्वं चतुर्हि कारणेहि एकांशेन व्याकरित्वा बुद्धो यं लोके भविष्यतीति प्रक्रान्तो॥नीवरणानि
विजहित्व एकाग्रेण मनसा मम शृणोथ।यथा असितो परिदेवे उत्पन्ने शाकियकुमारे॥।असितो
नाम महर्षिः अभूषि यो वसति विंध्यविषयस्मिं।नियतनिचयो महात्मा महाकपिल उत्तमांगरुहः॥आरण्यशास्त्रकुशलो
लाभी पंचान सो अभिज्ञान।कैलासशिखरवासी धनपतिरिव गुह्यकाधिपति॥सो वसति काननमूर्द्घि
मूलफलमकृष्टं रुच्छां वृत्तिं।शिष्येण नालकेन सार्धं अन्येहि च बहूहि॥दशकुशलकर्मसेवी प्रशमदमरतो
परे च ओवदति।देवगुणपारमिगतो ऋषिः परमशीलसंपन्ने॥ओभासो च सुविपुलो प्रीती लोकोत्तर असंमुह्यन्ती।सत्वा
चैकान्तसुखी अभुन्सु च कम्पेसि॥सो तत्र संनिषणो पश्यति मन्दारवाणि कुसुमानि।धरणीतले
पतितानि दिव्यानि च कल्पपुष्पाणि॥p. 34पश्यति असितो च नभे आभरणशतानि विप्रकीर्णानि।सहस्रा
प्रधावितानां गगनतले देवकन्यानं॥मधुरं च किंनरीणा शृणोति गीतस्वरं गिरिगुहासु।गिरिनदियो कूलवहां
शमयति कुसुमाकुलजलोघां॥ओभासं पि च विपुलं समन्ततो पश्यति दशदिशासु।सहसा समुत्पतन्तं रवितरुणमरीचिसंकाशं॥एतानि
च अन्यानि च बहूनि आश्चर्यकानि दृष्ट्वान।उद्धर्षितरोमकूपो असितो चिन्तामनो
आसि॥किन्तु खु मही प्रचलिता गगनतले दुन्दुभिनो च नदन्ति।ओभासितो च लोके प्रवर्षाति च पुष्पवर्षाणि॥न
विभान्ति चन्द्रसूर्या लवणजलो क्षुभ्यते असिततोयो।पद्मोत्तरीयपटला दृश्यन्ति कुसुमाकुलजलौघा॥सर्वे
चिमे द्रुमवरा अकालकुसुमेहि....च्छादिता।अद्य फलकुसुमभरिता सुरभी गन्धा प्रवायन्ति॥न
च प्रज्वलते अग्निः निरयसहस्रेषु अद्य दिवसेन।न च वेदयन्ति दुःखं लोकान्तरिका विपद्यमाना॥न
चापि क्षुधापिपासा यथा पुरे जायते शरीरस्मिं।हृदयं च मे प्रमुदितं किन्तु खलु भविष्यति अद्य॥अतिबलमुदीर्णहासा
किं तु खलु पुरस्तिमे दिशाभागे।धावन्ति देवकन्या चन्दनचूर्णं ग्रहेत्वान॥p.
35को नु खलु महानुभावो उत्पन्नो अद्य जंबुद्वीपस्मिं।कस्य यशेन यशवतो अयमेदृशको महाभावो॥तहिमेदृशं
निमित्तं लोकस्मिं यस्य कस्यचिद्भोति।बुद्धानामुत्पादे एदृशका भोन्ति आकाराः॥पृथिवीय
पतन्तानां शृणोति आकाशे अमरसंघानां।उत्पन्नो लोकनाथो बुद्धो होहिष्यति अनेयो॥सो दानि प्रमुदितमनो
गगनतले श्रुणिय देवसंघानां।अद्य नरवीरगर्भो बुद्धो लोकस्मिं उत्पन्नो॥सो सर्वं जम्बुद्वीपं
ओलोकयि दिव्यलोचनेहि ऋषि।अद्दस शाक्यान कुले जातो शुद्धोदनसुतो यं॥तस्यापि एवं दृष्ट्वा जातो
दिशासु बोधिय कौलीनो।तत्रैष बुद्धशब्दो चरति द्रक्ष्यामि तं काले॥ते चापि कुठारिहस्ता कृष्णाजिनसुकृत
उत्तरासंगा।वल्कलचीरांबरधरा आदाय फलोदकमागमि॥आकाशे निरालम्बे वायुपथे.... प्रक्रामि
ऋषिः।ऋद्धिं संजनयित्वा क्षणेन आगमि कपिलवस्तुं॥हिमवतमूले अदर्शि नगरं रम्यं आदित्यबन्दुगुप्तं।दुर्धर्षं
परशत्रुभिः तं च सुरमणीयं त्रिदशान इव।देवानां प्रविशे ऋषि पुरं शाकियदर्शनार्थाये॥सुसन्निभन्तं
प्रविशे आपणपण्यक्रयप्रसक्तं पूर्णं।p. 36हृष्टजनेहि प्रमुदितहयगजरथपत्तिसंघेहि॥सो
मनसा उपगच्छन्तो द्वारे प्रविष्टो शुद्धान्ते....।शुद्धोदनस्य निलयं निलयं यथा देवराजस्य॥प्रासादहर्मियं
तं गवाक्षवरशरणपंजरविबुद्धं।गिरिकूटं इव गलितं पश्यति गगने विरोचेन्तं॥तस्मिं
विमानमुख्ये कूटागाराणि रजतश्रीमाणि।शोभन्ति कर्णिकायो हुताशनहुतार्चिसंकाशा॥गर्भगृहाणि शुभानि
च सन्ति विशदशंखहारकसंनिभा।विमलरविसंप्रकाशा द्योतन्ति कृता व चन्द्राणि॥दृश्यन्ति तत्र
उप्ता वेरुलियस्य सुकृतेहि फलकेहि।गृहसूचीकावलीहि विद्युघनप्रसेकवर्णानि॥पश्यन्ति तोरणानि कनकमया
अग्निज्वालसदृशानि।विमलरविसंप्रकाशा द्य्तन्ति कृता व चन्द्राणि॥क्वचित्क्वचित्कालमेघसदृशसमदा
पि सृजन्ति विय तोयं।क्वचित् निश्रितार्कसदृशा सतारका निश्चरन्ति क्वचित्॥मार्जारपितका पि
च क्वचित्क्वचित्सहसावपतन्ति तहिं।त्रस्यन्ति च वर्हिणेहि क्वचित्क्वचित्संपतन्तेहि॥मधुरं च
पंजरगता क्वचित्क्वचित्कोकिला निकूजन्ति।शुकसारिका क्वचित्क्वचिदाभरणनिदानविभ्रान्ता॥p. 37शुद्धं
दशसु विदिशासु चतुरस्रं निर्मितं सु‍आविद्धं।दुर्धर्षियं अरीभिः सूत्रग्रहस्य समुपचीर्णं॥बहुविधरत्नसंचयायं
अनेकविचित्रसंघातभूमियां।सीहो निषद्यति विष्टं त्रसति च उदेन्तमादित्यं॥तं
युग्ययानकविगतं चेटीवेलासिकाहि च उपेतं।काषायकर्बुरवर्णं वर्षवरसमाकुलं प्रविशे॥प्रेष्यशतयानकलिलं
आर्यजनसमाकुलं शुचिसुगन्धं।प्रविशे भवनदुवारं प्राप्तो जटिलो न्यसंरोधं॥ओसरणे च भरिता अद्दशि
प्रमदा स्थितसंभ्रान्तेन।प्रगृहीतखड्गहस्ता अतिरिव प्रियदर्शनप्रलापा॥असितो चासौ व्यक्तो
गम्भीरो सर्वशास्त्रसुविधिज्ञो।प्रतिहाररक्षमवोच निवेदये शाक्यराजस्य॥कालो स्मि विख्यातो भारद्वाजो
हमस्मि गोत्रेण।जातो स्मि आर्य ति विषये सिखरे विन्ध्यस्मिं विहरामि॥साध्वार्य त्ति श्रुतधरो
प्रतिश्रुणिय प्रापये महीपतिनो।तद्वचनं अनवशेषं श्रुत्वा च प्रवेशयित्वा च॥प्रतिभाणितो
प्रविष्टो सिंहहनुस्य स्वर्गसदृशनिलयं।इन्द्र इव नन्दनं गतो संकीर्णं अप्सरगणेहि॥p. 38वर्धापये
जयेन फलानि उपनामये असितनामो।प्रत्यग्रहेसि राजा स्वागतं भगवतो ति च अवोचत्॥अथ कनकमष्टपादं
सुविचित्रकिलञ्जकं मणिविचित्रं।प्रज्ञप्तमासनवरं तत्र निषीदे अनुज्ञातो॥पर्यंकस्मिं निषणो पंचाभिज्ञो
ऋषी महर्द्धीको।भक्तेन निमन्त्रेति स्वामं शुद्धोदनो राजा॥भक्तं कृतं प्रभूतं प्रतिशृणु
तं अनामयन्तु ते भगवन्।इच्छाम ते कुमारं द्रष्टुं यदि ते अनुमतं स्यात्॥स्वागतमनुरागतं ते
सुप्तो तावत्प्रियदर्शि कुमारो।द्रक्ष्यसि त्वं प्रतिविबुद्धं विग्रहं इव जातरूपस्य॥प्रतिबुद्धं
च कुमारं प्रवेणियं अष्टमंग़लकृतायं।उपनामयि मातुस्मा घनविवरकृतं व आदित्यं॥दृष्ट्वान तं
ऋषिवरो कुण्डलमिव पट्टकम्बलन्यस्तं।अभ्युत्थहित्व त्वरितं अंकेन प्रतीच्छति कुमारं॥अङ्केन गृह्य
निशाम्य द्वात्रिंशल्लक्षणेषु उपागतं।तथा अनुव्यंजनेहि प्ररोदि आखण्डलसमानो॥तं अश्रुपूर्णनयनं
राजा शुद्धोदनो इदमवोचत्।किं दानि ते कुमारं दृष्ट्वा दौर्मनस्यमुत्पन्नं॥यो तदहो जातमात्रो
सप्त पदानुत्तरामुखो अगमि।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥p. 39यस्मिं
तदहो जाते छत्रं च वीजनीं च ग्रहेत्वान।अस्थान्सु अन्तरीक्षे दृष्ट्वा किं रोदिषि ब्रह्म॥यस्मिं
तदहो जाते सर्वो ओभासितो अभूल्लोको।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं
तदहो जाते उदुपाना दुवे नभे उद्गच्छेन्सुः।तं तुव ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं
तदहो जाते देवा छत्रं नभस्मि धारेन्सुः।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि
श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते देवा मन्दारवाणि प्रकिरेन्सुः।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं
रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते अचेतना संप्रकम्पिता वसुधा।तं तुवं ब्राहमण दृष्ट्वा
किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते लवणजलो क्षोभितो असिततोयो।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा
किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते नभसि गता दुन्दुभियो वाद्यन्ति।तं तुवं ब्राह्मण
दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते पंच शता जाता शाक्यपुत्राणां।तं
तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते पंच शता जाता शाक्यकन्यानां।तं
तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते पंच शता जाता मह्य
दासानां।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥p. 40यस्मिं तदहो जाते पंच शता
जाता मह्य दासीनां।तं तुवं ब्राह्मण दृष्ट्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते मह्य
तुरगाणां पंच शता जाता।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो जाते
पंच शता गजपोतानां जाता।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं तदहो
जाते पंच निधिशता मुखानि दर्शेन्ति।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्मिं
तदहो जाते मण्डलिनो राजानो प्रणत मह्यं।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यस्य
राजाचार्या ब्राह्मण संदर्शनाय उपयान्ति।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि श्रोतुमिच्छामि॥यं
पश्यित्वा मनुजा भवन्ति हृष्टा सुखी उदग्रा च।तं तुवं ब्राह्मण दृष्त्वा किं रोदिषि
श्रोतुमिच्छामि॥व्यपनय ब्राह्मण शोकं भव मुदितमनो सुखं प्रतिलभाहि।एषो भविष्यति नृपो सप्तरतनवा
पृथिविपालो॥एवं उक्ते अवची असितो सितसाहूयं इदमवोचत्।अश्रूणि प्रमार्जन्तो......व्याकृतो
ऋषिभिः॥आनन्दहुतासनबहुतरुणार्कनिभो न सो पुरुषसिंहो।होहिति नरपति राजा होहिति शास्ता अनभिभूतो॥एषो
हि त्रीहि क्रमेहि त्रैधातुकं लंघिया अनवशेषं।p. 41शिवममरं निरन्तरायं अधिगमिष्यति उत्तमं
धर्मं॥जीर्णो अहं गतवयो दहरो च नरोत्तमो अचिरजातो।कालगतो भविष्यं अहं यद बोधिं प्राप्स्यति
कुमारो॥बुद्धो अयं भविष्यति सर्वज्ञो सर्वधर्मवशवर्ती।स्वाख्यातधर्मविनये अहं च जीर्णो ति रोदामि॥नापि
मह्यं मरणभयं कहिं तु जातो न म्रीयते मनुजो।बुद्धं तु अप्रतिसमं न द्रक्ष्यन्तेन रोदामि॥न
खु मह्यं मरणभयं कहिं तु जातो न म्रीयते मनुजः।धर्मं तु ओपसमिकं न श्रोष्यं तेन रोदामि॥न
खु मह्यं मरणभयं कहिं तु जातो न म्रीयते मर्त्यो।संघं गुणसागरमहं न द्रक्ष्यन्तेन रोदामि॥यो
बुद्धो बोधयिष्यति प्रजामिमां भोगेहि चिरप्रसुप्तां।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु जीर्णो ति रोदामि॥यो
मुक्तो मोचयिष्यति प्रजामिमां रागबन्धनैर्बद्धां।सो यं प्रादुर्भूतो अहं तु जीर्णो ति
रोदामि॥यो मुक्तो मोचयिष्यति प्रजामिमां मोहबन्धनैर्बद्धां।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु जीर्णो
ति रोदामि॥यो मुक्तो मोचयिष्यति प्रजामिमां रागदोषमोहेषु।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु जीर्णो ति
रोदामि॥यो आत्मना अरोगो भूत्वा अन्यां अपि काहिति अरोगां।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु जीर्णो
ति रोदामि॥p. 42यो आत्मना अशोको भूत्वा अन्यां अपि काहिति अशोकां।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु जीर्णो
ति रोदामि॥यो आत्मना विशल्यो भूत्वा अन्यां अपि काहिति विशल्यां।सो यं प्रादुर्भूतो अहन्तु
जीर्णो ति रोदामि॥सुखिता इमे नरमरू काशिपुरे धर्मराजं द्रक्ष्यन्ति।चक्रं प्रवर्तयन्तं अहन्तु
जीर्णो ति रोदामि॥सुखिता इमे नरमरू द्रक्ष्यन्ते गणवरस्य मध्यगतं।अमृतं प्रतिभजमानं अहन्तु
जीर्णो ति रोदामि॥व्याधि जरा च मरणं अंतरायकरा बहू मनुष्याणां।आश्वास्ता उत्पन्नो अहं अनाश्वस्तो
रोदामि॥तथा ऋषि आलपित्वा बहूनि करुणायन्तो वेपित्वा।अनुशंसे वाचाये नरवरदमकं तदा दृष्टा॥प्राचीनदिशं
अवोध इहागतो नरुत्तमं गवेषन्तो।न हि सुलभे उत्पादो बुद्धान अदान्तदमकानां॥सो दानि
बोधिसत्वं बहुशो अभिप्रदक्षिणं चरित्वान।आमन्त्रये नरपतिं गच्छामि स्निग्धवतीं भवान्देतु॥बुद्धनिर्घोषं
श्रुत्वा गच्छेसि विनायकोत्तमसकाशं।चरयेसि ब्रह्मचर्यं वचनपरिकरो न तस्य स्यात्॥साधु
इति प्रतिश्रुत्वा असितस्य नारदो इदं वचनं।p. 43प्रव्रजिय गणज्येष्ठो अभूषि अरहा विधुतक्लेशो॥कात्यायनस्य
सगोत्रं नामेन नारदं जिनस्य सुतं।वनेवासिनं....वन्दथ परिनिर्वृतं स्थविरं॥तं
निर्वृतं शमशान्तं निरुपधिं सर्वोपधिक्षयविमुक्तं।सर्वप्रपञ्चातीतं वन्दथ परिनिर्वृतं स्थविरं॥चतुर्हि
कारेणेहि असितेन बोधिसत्वो एकांशेन व्य्आकृतो बुद्धो भविष्यतीति॥ कतमेहि चतुर्हि॥ लक्षणानां
व्यक्ततायै सुविभक्तततायै गम्भीरतायै अखण्डश्रेष्ठतायै॥ बुद्धानां भगवतामशीत्यनुव्यंजनानि
आसि॥ बुद्धानां भगवतां तुङ्गनखा ताम्रनखा स्निग्धनखा वृत्तांगुली च चित्रांगुली च अनुपूर्वचित्रांगुली
च। निर्ग्रन्थिशिरा च गूढशिरा च गूढगुल्फा घनसन्धी च अविषमसमपादा च। बुद्धा भगवन्तो
प्रतिपूर्णव्यंजना च समन्तप्रभा च मृदुगात्रा च विसदगात्रा च अदीनगात्रा च। अनुसन्धिगात्रा
च। सुसंहतगात्रा च। सुविभक्तांगप्रत्यंगा च। निखिलादुष्टशरीरा च। व्यपगतिलकालकगात्रा च पुर्बुद्धा
भगवतो तूलमृदुपाणयश्च। गम्भीरपाणिलेखा अभग्नपाणिलेखा च अच्छिन्नपाणिलेखा च। अनुपूर्वपाणिलेखा
च। बिम्बोष्ठा च। नाभ्यायतनवचना च। मृदुतनुकरक्तजिह्वा च। गजगर्जितस्तनितस्वरा च। सुस्वरवरगिरा
मञ्जुघोषा च बुद्धा भगवन्तो। नागविक्रान्तगामी च। ऋषभविक्रान्तगामी च। सिंहविक्रान्तगामी
च। अ-p. 44भिदक्षिणगामी च। उत्सदसमा च समन्तप्रासादिका च। शुचिसमाचारा च। परमशुचिविशुद्धलोमा
च। वितिमिरसमन्तप्रभा च। बुद्धा भगवन्तो ऋजुगात्रा च। मृदुगात्रा च अनुपूर्वगात्रा च।
चापोदरा चारूक्षाभग्नोदरा च। गम्भीरनाभी च। अभग्ननाभी च। अच्छिन्ननाभी च। अभिदक्षिणावर्तनाभी
च। परिणतजानुमण्डला च। बुद्धा भगवन्तो वट्टितदाठा च। तीक्ष्णदाठा च। अभग्नदाठा च। अच्छिन्नदाठा
च। अविषमदाठा च। तुंगनासा च। नात्यायतननासा च। असितनयना च। असितसितकमलसदृशनयना च। बुद्धा भगवन्तो
असितभ्रमू च स्निग्धलोमभ्रमू च। अपरित्तकर्णा च। अविषमकर्णा च। व्यपगतकर्णदोषा च। अनुपहता
अनुपक्लिष्टा शान्तेन्द्रिया च उत्तमश्रेष्ठसंमितमुखललाटा च बुद्धा भगवन्तो॥ असितकेशा च। सहितकेशा
च। चित्रकेशा च। विवृत्तकेशा च अभग्नकेशा च। अच्छिन्नकेशा च अपरुषकेशा च। स्निग्धकेशा
च सुरभिकेशा च। वल्लिताग्रकेशा सुशिरसो स्वस्तिकनन्द्यावतमुक्तिकश्रेष्ठसंनिकासा च बुद्धानां
भगवन्तानां केशा॥एतानि बुद्धस्य अमेयबुद्धिनोकाये अशीतिं अनुव्यंजनानि।येहि स्य कायो सततं अलंकृतोदेवातिदेवस्य
नरोत्तमस्य॥प्रशस्तानि यस्य दुवे त्रिंशतिं चअशीतिं च काये अनुव्यंजनानि।समन्ता
च व्यामप्रभा निश्चरेन्सुःp. 45कथं नाम विज्ञू जिने न प्रसीदे॥शतखुत्तो समादाय यं पुण्यं
सर्वसत्त्वनां।तेनास्य लक्षणवरं काये एकं निवर्तये॥राजा शुद्धोदनो सान्तःपुरो सार्धं कुमारेण
उद्यानभूमिं निर्धावितो॥ बोधिसत्वो उद्यानबूमीये अनुचंक्रमन्तो कृषिग्राममनुप्राप्तो॥ तत्र पश्यति
हलानि वहन्तानि। तेहि हलेहि दीर्घको च मंडूको च उत्क्षिप्ता। मंडुको गृहीतो भोजनार्थं।
सो पि दीर्घको कुमारेण क्षिप्तो॥ तं च बोधिसत्वेन दृष्टं। दृष्ट्वा च बोधिसत्वस्य महान्तं संवेगमुत्पन्नं॥कामं
शरीरं समं तप्यति जीवितं चप्राप्स्यामि अद्य अमृतं भवविप्रमोक्षं।वीर्यं मया
हि प्रतिसंहरितुं न शक्यंवेलाय व सलिलवेगं यथाणर्वस्य॥जम्बुच्छायायां बोधिसत्वो निषणो पूर्वाह्णे
परिवृत्ते दिवसकरे छाया बोधिसत्वं न जहाति। सवितर्कं सविचारं प्रथमं ध्यानमुपसंपद्य विहरति॥
हिमवन्तपार्स्वतो पंच ऋषयो वैहायसेन विंध्यं गच्छन्ति। ते तत्र बोधिसत्वस्य न शक्नोन्ति उपरिगन्तुं॥वयमिह
मणिवज्रकूटं गिरिं मेरुमभ्युद्गतं तिर्यगत्यर्थविस्तारिकं।p. 46गज इव सहकारशाखाकुलां
वृक्षवृन्दां प्रदारेत्व निर्धाविता नैकशः॥वयममरपुरे पि शक्ता गता देवगन्धर्ववेश्मानि
चोर्ध्वं नभे निश्रिताः।वयमपि वनषाण्डमासाद्य सीदाम भो कस्य लक्ष्मी निवर्तेति ऋद्धेर्बलं॥देवा
गाथां भाषन्ति॥नृपतिपतिकुलोदितो शाक्यराजात्मजो बालसूर्यप्रकाशो विदू।रवितरुणप्रभातिरेकेहि
वर्णप्रभैः लक्षणैर्लक्षितांगो वरैः॥अयमिह वनमाश्रितो ध्यानचिन्तापरः...........पार्थिवः।गुणशतसमकोटिसंवर्धितस्तस्य
लक्ष्मी निवर्तेति ऋद्धेर्बलं॥सो हि तिमिरान्धकारे प्रादुर्भूतो प्रदीपकः।अयं
तं प्राप्स्यते धर्मं यज्जगं श्वासयिष्यति॥लोके क्लेशाग्निसंतप्ते प्रादुर्भूतः महामुनिः।अयन्तं
प्राप्स्यते धर्मं यज्जगं ह्लादयिष्यति॥शोकसागरकान्तारे यानश्रेष्ठमुपस्थितं।अयं तं
प्राप्स्यते धर्मं यज्जगं तारयिष्यति॥महासन्सारकान्तारे विप्रनष्टं जगत्त्रयं।अयं मार्गवरं
श्रेष्ठं देशयिष्यति चक्षुमान्॥संसारचारके बद्धा दीर्घरात्रमियं प्रजा।अयं बन्धनमोक्षं च धर्मराजा
करिष्यति॥p. 47आक्रुष्टे शूरमिच्छन्ति मन्त्रेषु कुशलं सदा।सहायं अर्चयन्ते खु अन्नपानेन
सुप्रियं॥राजा भक्तवेलायां कुमारं पृच्छति। कहिं कुमारो आहारं करिष्यति॥ राज्ञो श्रुत्वा कंचुकीया
च वर्षवरा च किराता च वामनका च समन्तेन प्रधाविता कुमारं मार्गन्ता॥ कुमारो जम्बुच्छायायां
ध्यायन्तो कंचुकीयेन दृष्टो परिवृत्ते दिवसकरे जम्बुच्छाया कुमारं न जहाति॥ कंचुकीयो दृष्ट्वा
विस्मितो महाभागो कुमारो यस्य अचेतना छाया न जहाति॥ कंचुकीयेन राज्ञो शुद्धोदनस्य निवेदितं॥व्यावृत्ते
तिमिरनुदस्य मण्डलस्मिंध्यामाभं शुभवरलक्षणाग्रधारिं।ध्यायन्तं गिरिमिव निश्चलं
नरेन्द्रसिद्धार्थं न जहति जम्बुच्छाया॥राजा कंचुकीयस्य श्रुत्वा येन कुमारस्तेनोपसंक्रमन्तो
पश्यति जम्बुच्छायान्तां। राजा विस्मितो आह॥हुतासनो वा गिरिमूर्धनस्मिंशशीव नक्षत्रगणावकीर्णो।ह्लादेति
गात्राणि निरीक्ष्यमाणोध्यानस्थितो तैलप्रदीपकल्पो॥राजा आह॥ महाभागो अयं यस्य अचेतनवन्ता
पि तावा संनमन्ति॥ राज्ञा शुद्धोदनेन बोधिसत्वस्य जम्बुच्छायागतस्य पादा वन्दिता॥p. 48राज्ञो
शुद्धदनस्य् एतदभूषि॥ यथा कुमारस्य शान्तेषु ध्यानेषु चित्तं रमति सो खल्वेव असितस्य ऋषिस्य
सत्यो व्याकरणो भविष्यति॥ तेन राज्ञा कुमारस्य विस्तीर्णमन्तःपुरमुपस्थापितं यथा कुमारो
गृहै अभिरमेय॥ राज्ञा कन्यानामर्थाय विविधं नानाप्रकारं अशोकभाण्डं कारापितं। कपिलवस्तुस्मिं
च नगरे घोषणा कारापिता। सर्वाहि कन्याहि राजक्यं उद्यानं निर्धावितव्यं सर्वार्थसिद्धो कुमारो
कन्यानामाभरणानि विश्राणेष्यति॥ तहिं उद्याने राजाणत्तीये कपिलवस्तुतो बहूनि कन्यासहस्राणि
निर्धावितानि॥ महानामस्य शाक्यस्य यशोधरा नाम धीता महतीये समृद्धीये निर्धाविता ह्रियायन्ती कुमारमल्लीना॥
यदा भगवानभिनिष्क्रान्तो अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो प्रवृत्तप्रवरधर्मचक्रो
तं भिक्षुहि श्रुतं॥ भगवतो कुमारभूतस्य उद्यानवनगतस्य कन्यानामाभरणानि विश्रान्तस्य यशोधरा
ह्रियायन्ती कुमारस्य अल्लीना॥ भिक्षु भगवन्तं पृच्छति॥ कथं भगवं यशोधरा भगवतो कुमारभूतस्य
ह्रियायन्ती अल्लीना। भगवानाह॥ न हि भिक्षवः इदानीमेव यशोधरा मम ह्रियायन्ती अल्लीना। अन्यदापि
एषा मम ह्रियायन्ती अल्लीना॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवं॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं
भिक्षवोऽतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशिजनपदे ब्राह्मणो कौशिकसगोत्रो। सो कामेषु आदीनवं
दृष्ट्वा अनुहिमवन्तं ऋषिप्रव्रज्यां प्रव्रजितो॥ तेन तहिं अनुहिमवन्ते गंगाकूले आश्रमं मापेत्वा
पूर्वरात्रापुररात्रं जागरिकायोगमनुयुक्तेन विहरन्तेन वाहितकेन मार्गेण चत्वारि ध्यानान्युत्पादितानि
पंचाभिज्ञा सा-p. 49क्षात्कृता। चन्द्रमसूर्यपरिमार्जको महर्द्धिको महानुभावो ऋषि
संवृत्तो न च संविभागशीलो॥ तस्य दानि ज्ञातिको कायस्य भेदाद्गन्धर्वकायिकेषु देवेषूपपन्नो पंचशिखो
नाम गन्धर्वपुत्रो॥ सो देवभूतो तं कौशिकं स्मरति। कहिं कौशिक आकाशि प्रवृत्तजीवो ति मृतो
ति॥ सो समन्वाहरति। पश्यति तं कौशिकं ऋषिप्रव्रज्यां प्रव्रजितं। अनुहिभवन्ते गंगाकूले स आश्रमे
प्रतिवसति असंविभागशीलो॥ तेन शक्रस्य देवानामिन्द्रस्य आरोचितं॥ यो मम मनुष्यभूतस्य ज्ञाति
प्रियो मनापो सो ऋषिप्रव्रज्यां प्रव्रजितो अनुहिमवन्ते गंगाकूले आश्रमपदे प्रतिवसति सो च
असंविभागशीलो। तस्य अनुग्रहार्थाय उपसंक्रमेम संविभागस्मिं नियोजेम॥शक्रो दानि कौशिकस्य ऋषिस्य
अनुग्रहार्थं आहारदेशकाले चन्द्रमसूर्येहि सार्धं मातलिना च संग्राहकेन पंचशिखेन च देवपुत्रेण
ब्राह्मणवेशमभिनिर्मिणित्वा......कौशिकस्य ऋषिस्य आश्रमं आहारदेशकाले एकमेको उपसंक्रान्तो।
स च सुनखो नानाप्रकाराणि उच्चावचानि वर्णानि उपदर्शेति॥ कौशिक आह॥नाहं क्रिणामि नापि विक्रिणामिन
चापि मे सन्निधि अस्ति किंचित्।परीत्तरूपं मम भोजनं इमंस्यामाकप्रस्थं नलमेषो दुविन्नं॥शुनख
आह॥अल्पातो अल्पकं दद्यात् अनुमध्यातो मध्यिमं।p. 50बहुकातो बहुकं दद्यात् अदानं नोपपद्यति॥नत्वाहं
कौशिक ब्रूमि भुंजाहि च ददाहि च।आर्यमार्गसमापन्नो एकांशं विन्दते सुखं॥चन्द्रो पि
उपसंक्रान्तो॥ कौशिको आह॥नाहं क्रिणामि नापि विक्रिणामिन चापि मे सन्निधि अस्ति किंचित्।परीत्तरूपं
मम भोजनं इमंस्यामाकप्रस्थं नलमेषो त्रयाणां॥चन्द्र आह॥वडिशं सो संगिलति दीर्घसूत्रं अयोमयं।यो
अतिथिस्मिं आसीने अदत्त्वा भुंजति भोजनं॥नत्वाहं कौशिक ब्रूमि भुंजाहि च ददाहि च।आर्यमार्गसमापन्नो
एकांशं विन्दते सुखं॥सूर्यो पि उपसंक्रान्तो॥ कौशिक आह॥नाहं क्रिणामि नापि विक्रिणामिन
चापि मे संनिधि अस्ति किंचित्।परीत्तरूपं मम भोजनं इमंस्यामाकप्रस्थं नलमेषो चतुर्णां॥सूर्य
आह॥मोघं तस्य हुतं भोति मोघं चापि समाहितं।p. 51यो अतिथिस्मिं आसीने अदत्त्वा भुंजति भोजनं॥नत्वाहं
कौशिक ब्रूमि भुंजाहि च ददाहि च।आर्यमार्गसमापन्नो एकांशं विन्दते सुखं॥मातलि पि
उपसंक्रान्तो॥ कौशिक आह॥नाहं क्रिणामि नापि विक्रिणामिन चापि मे संनिधि अस्ति किंचि।परीत्तरूपं
मम भोजनं इमंस्यामाकप्रस्थं नलमेषो पंचानां॥मातलि आह॥सत्यं तस्य हुतं भोति सत्यं चापि समाहितं।यो
अतिथिस्मिं आसीने दत्त्वा भुंजति भोजनं॥नत्वाहं कौशिक ब्रूमि भुंजाहि च ददाहि च।आर्यमार्गसमापन्नो
एकांशं विन्दते सुखं॥शक्रो पि उपसंक्रान्तो॥ कौशिक आह॥नाहं क्रिणापि नापि विक्रिणामिन
चापि मे सन्निधि अस्ति अस्ति किंचित्।परीत्तरूपं मम भोजनं इमंस्यामाकप्रस्थं नलमेषो षणां॥शक्रो
आह॥सरस्वतीं सो जुहोति चाहुतां गमये अपि।p. 52यो अतिथिस्मिं आसीने दत्त्वा भुंजति भोजनं॥नत्वाहं
कौशिक ब्रूमि भुंजाहि च ददाहि च।आर्यमार्गसमापन्नो एकांशं विन्दते सुखं॥कौशिक आह॥उदारवर्णा
इति ब्राह्मणा इमेअयं च वो सुनखो किस्य हेतु।उच्चावचां वर्णनिभां निदर्शयेआख्याथ मे को
नु भवे भवन्तो॥शक्र आह॥चन्द्रो च सूर्यो च इहागता तेअयं च सो मातलि देवसारथिः।अहं च शक्रो त्रिदशान
ईश्वरोअयं च सो पंचशिखो.....ति॥यस्यैष प्रतिगृह्णाति अन्नं न पानं च कौशिक।पाणिस्वरं
कुम्भथूनं मृदंगानां स्वराणि च।सुप्तं न प्रतिबोधेन्ति प्रतिबुद्धो न नन्दति॥..................................................................तुवं
नो ज्ञाती पुरिमासु जातिषुत्वं कौशिका
मत्सरिपापधर्मः।तुह्यानुकंपाय इहागता स्ममा पापधर्मो निरयं व्रजेसि॥ये मत्सरी रोषकपापधर्माp.
53प्रद्वेषका श्रमणब्राह्मणानां।पापानि कर्माणि समाचरित्वाइत्यो च्युताः ते निरयं व्रजन्ति॥ये
चेह दानानि ददन्ति पण्डिताप्रसन्नचित्ताः श्रमणब्राह्मणेषु।पुण्यानि कृत्वा इह जीवलोकेइतो
च्युतास्ते सुगतिं व्रजन्ति॥कौशिक आह॥एषो अद्यैवं करिष्यामि पुण्यंदास्यामि दानं श्रमणब्राह्मणेषु।एतेहि
दद्यादहमन्नपानंनाहं अदत्त्वा अमृतं पि पास्ये॥एवं च मे ददतो सर्वकालंभोगा च मे व
सर्वा क्षिपिहन्ति।ततो अहं सुगतिं प्रव्रजिष्यंप्रहाय कामानि तथाधिकानि॥नगोत्तमे गिरिवरगन्धमादनेमोदेन्ति
देववराधिपात्मजा।उपागता ऋषिवर सर्वि पूजितुंसुपुष्पितां द्रुमवरशाखां गृह्णिय॥शुचिं
सुगन्धां त्रिदशेहि सत्कृतांसुपुष्पितां अमरवरेहि सेवितां।p. 54शाखां ददेन्सुर्नम अस्तु मारिषयथैव
मो शक्र तथैव सो तुवं॥तां याचमानां अनुद्रक्षि ब्राह्मणइत्यब्रीषि कलहं उदीरये।म मह्यं
पुष्पेहि इहार्थ विद्यतिया येव वो श्रेयतरा (गृह्णातु)तदीयं त्वं एव समीक्ष ब्राह्मणजानाहि
मो मारिष या नु श्रेया।यस्यैव नो मारिष तां दयिष्यसिसा एव नो श्रेयतरा भविष्यति॥अकार्यमेतं वचनं
सुगात्रिकास ब्राह्मणो क्रोधशब्दं वियाहरे।गत्वान भूताधिपतिं हि पृच्छथसो एव वो ज्ञास्यति
या नु श्रेया॥तदापि तायो परमार्थदर्शिनोउदारिका वर्णवरेण अर्थिका।गत्वान वोचन्त्रिदशाधिपस्यजानाहि
मो मारिष का नु श्रेया॥तान्दृष्ट्वा अनात्तमना पुरंदरोइत्यब्रवीत् आत्तमनो सर्वेषु।.......युष्मे
सदृशा सुगात्रिकाp. 55को थेहपूर्वं कलहं उदीरये॥यो सर्वलोके चरति महामुनिःनामेन सो नारदो
सत्यविक्रमो।सो अब्रवीत्पर्वते गन्धमादनेगत्वान भूताधिपतिं हि पृच्छथ॥इतो सो उत्तरतो दिशायांगंगाय
कूले हिमवन्तपार्श्वे।सो कौशिको दुल्लभपानभोजनोतस्य सुधां प्रेषयि देवसारथिः॥अग्निं
जुहन्तस्य प्रतिष्ठतो ममप्रभंकरो लोकतमोनुदो यथा।आदित्यलोकस्मिं तथेव ईर्यसिका देवता किस्य इहागतो
सि॥शंखोपमं श्वेत अतुल्यसन्निभंमनोज्ञगन्धं प्रियरूपदर्शनं।न दुष्टपूर्वं मय चक्षुषेदृशंका
देवता किन्तु ददासिदं मम॥अहं महेन्द्रेण महर्षि प्रेषितोसुधाहरिं त्वां त्वरितं उपागमि।जानाहि
मां मातलिं देवसारथिंभुंजाहिमां कांक्षिषु भोगमुत्तमं॥भुक्त्वा हिमां द्वादश....हि पापकाक्षुधापिपासां
अरतिं ज्वरं क्रमा।p. 56क्रोधोपनाहं च विवादपैशून्यंशीतोष्णतन्द्रीतरसं च उत्तमं॥न
मातले कल्पति मह्य भुंजितुंपूर्वे अदत्त्वा इति ब्रुवन् अनुत्तमं।न चापि एकस्य न मह्य वर्णितंअसंविभागो
हि सुखं न विन्दति॥मित्रं ओपायिकं पारिपन्थिकास्त्रीघातका ये पहरन्ति अर्थं।सर्वे
पि ते मत्सरिने समा मताप्राप्तं अदत्त्वा अमृतं पि नासे॥ता प्रेषिता देवराजेन आत्मजाकन्या
चतस्रो तपनीयसन्निभा।सुधां पि आदाय प्रतिग्रहार्हांतं आश्रमं यत्र अभूषि कौशिकः॥दृष्ट्वा तु ताः
अर्थदर्शो मतीमांप्रभासयन्तीयो अनन्तराश्रिताः।स्थिता चतस्रो प्रमदा चतुर्दिशंसो दानि कौशिक
अध्यभाषिथ॥पुरिमां दिशन्तिष्ठसि देवते त्वंअलंकृता तारवरा व औषधी।पृच्छामि ते कांचनवेदिविग्रहेp.
57आख्याहि मे त्वं कतमासि देवता॥शिरी हमस्मि मनुजेषु संमताअक्षुद्रसत्त्वा परिसेविनी सदा।सुखेषिणी
तुह्य सकाशमागतातं मां सुधाये वरप्रज्ञ भागय॥शीलेनुपेतं चरणेन बुद्धियेउपेतसत्त्वं
प्रगुणेन कर्मणा।त्वया उपेतो शिरिजातिमन्तियाप्रेषेति दासं विय भोगवां सुखी॥अथो पि दासो अलसो
अशिल्पकोसुदुर्गतो वापि नरो अरूपवां।त्वया उपेतो शिरिजातिमन्तियातदिदमसाधु यदिदं त्वया कृतं॥प्रभासयन्ती
यशसा यशस्विनीमनोरमेशाहूयनां दिशां प्रति।पृच्छामि त्वां कांचनवेदिविग्रहेआचिक्ष
मे त्वं कतमासि देवता॥श्रद्धाहमस्मि मनुजेषु सम्मताअक्षुद्रसत्त्वा प्रतिसेविनी सदा।सुखेषिणी
तुह्य सकाशमागतातं मां सुधाये वरप्रज्ञ भागय॥।भार्यापि मे खो सदृशा हि सत्कृताp. 58कल्याणधर्मा
च पतिव्रता च।प्रहाय स्वकुलं धीतरा चकरोति श्रद्धां पुन कुम्भकाशिये॥शीलं श्रुतं चापि अथापि
संयमंश्रद्धा सती यत्र.....एकदा।नैषा सावद्येन विघातदर्शनातदिदमसाधु यदिदं त्वया कृतं॥सा मे
व सन्तिके अपि च वद्यसेविजाने मूढासि धूर्तानुवर्तिनी।न एदृशी अर्हति आसनोदकंकुतो सुधां गच्छ
न मे त्वं रोचसि॥जहाति रात्री अरुणस्मिं उद्गतेसा तिष्ठसे तारवरा व ओषधी।पृच्छामि ते कांचनवेदिविग्रहेआचिक्ष
मे त्वं कतमासि देवता॥मृगीव भ्रान्ता सरभाय वर्जितानिराकृता मन्दं ममं अवेक्षसे।का
ते सहाया मृदुगात्रि लक्षतेन भायसे एकिका तुवं देवता॥न मे सहाया इह आगता कौशिक.....प्रवरास्मि
देवता।आशा सुधाये इह आगतास्मिp. 59तन्मे सुधाये वरप्रज्ञ भागय॥आशाय क्षेत्राणि कृषन्ति
कर्षकासपुत्रदारा संघटन्ति एकतो।नं वर्ष हरति असनी च उत्थितातदिदमसाधु यदिदं त्वया कृतं॥आशाये
एके मनुजा धनार्थिकानावां समारुह्य तरन्ति (सागरं)।आलम्बने तत्र सीदन्ति अथापि चदुःखं निगच्छन्ति
विनष्टपुण्याः॥सा मे व सन्तिके अपि न वद्यसेविजाने मूढासि धूर्तानुवर्तिनी।न एदृशी अर्हति
आसनोदकंकुतो सुधां गच्छ न मे त्वं रोचसि॥का दृष्टासि.....पिनद्धमञ्जरीसीहांगदा सांचिप्रमृष्टधारणी।कुशाग्ररक्ता
सुपिनद्धकुण्डलाउशीरवर्णा प्रतिभाय शोभसि॥गते यथा प्रावृषि अत्र सारदेअलंकृता
लोहितमालिनी....।पृच्छामि त्वां कांचनवेदिविग्रहेआचिक्ष मे त्वं कतमासि देवता॥हिरीयमस्मि
मनुजान सम्मताअक्षुद्रसत्त्वप्रतिसेविनी सदा।p. 60सुखेषिणी तुह्य सकाशमागता१६१६१न तु त्वां शक्नोमि
महर्षि याचितुं॥कावर्णधातु इह स्त्री न विद्यतिजानामि धर्मेण सुगात्रि लक्षसे।ते तां अयाचन्तिये
प्रसवाम्यहंसुधामहं जीवितं तं ददामि ते॥त्वामेवहं कांचनवेदिविग्रहेआमन्त्रयित्वान प्रवेक्ष्यि
आश्रमं।त्वामेवहं सर्वगुणेन पूजयेतव अदत्त्वा अमृतं पि नो अलं॥तं आश्रवं पुष्पविचित्रसंस्तृतंद्विजेहि
घुष्टं रुचिरस्वरेहि।सा सुच्छवी तं च प्रविष्टा आश्रवउदकुपेतं फलमूलशोभितं॥वृक्षाग्रणीनां
बहवो नुपुष्पितासाला पियाला पनसा च तिन्दुका।शोभांजना लोघ्र......पाटलासुपुण्यगन्धा
मुचिलिन्दका च॥कुवला तमाला बहवो नुवेशनंअश्वत्थन्यग्रोध तथैवुदुम्बरा।तिलका कदम्बा च
तथैव चम्पकाप्रसातिका श्यामक तत्र तण्डुला॥p. 61तत्रापिनद्धप्रावृतो कुशामयोसुपुण्यगन्धो अजिनोपसेवितो।आशीतकुर्वी
हरते निषणोनिषीद कल्याणम्सुखेन आसने॥तस्येतवाये कुषिचाय कौशिकःजयेत्तमानये
जटायन्तं धनेन।नेहि पात्रेहि सुधां स्वयं ददेसा अध्यभाषि त्वरिता महामुनिं॥तं संप्रति गृह्याण
प्र्तीतमानसाइत्यब्रवी आत्त्मना जटाधरं।कृता त्वया कौशिक मह्य पूजागच्छामि दानि त्रिदशान सेवितुं॥सा
कौशिकेनानुमता द्युतीमताजिगीषमाणा त्रिदशां उपागमि।गत्वान सा अवच सहस्रदर्शनंइयं सुधा
वासव यो हि मे जयो॥सो तत्र यो प्रेषित एव मातलिपरिवृत्तो देवसभाय अग्रतो।हिती सुधां केनभिलब्धे
हेतुनाइत्यब्रवी त्वं पुनरेवमाहूय॥तं सो वताराद्विनिवर्तयेद्रथंp. 62जाम्बूनदं सन्तपनीयसन्निभं।प्रज्वाल्यमानं
रविकरसंनिभंअलंकृतं सुवर्णबिम्बविचित्रं॥गताश्च हस्तिकपिव्याघ्रद्वीपियोमृगा
च वैडूर्यमया उपागता।तं पुष्कला ज्योतीरसमया शुभामणीवैडूर्यमया च ईदृशा॥हेष्टा मनेसी उपरिं
च कुप्सरंसुवर्णचन्द्रा च रथे उपागता।तं यानश्रेष्ठं अभिरुह्य मातलिदश दिशायो अभिनन्दयेत्
महीं॥नगांश्च शैलांश्च वनस्पतीं चससागरां कम्पमानां वसुन्धरां।सो क्षिप्रमेव त्वरितं उपागमितमाश्रवं
यत्र अभूषि कौशिको॥सो मातलि........दूतो अहं पृच्छति ते पुरंदरो।शिरीय श्रद्धाय च आशायापि
चहिरी श्रेया केन गुणेन मन्यसि॥....................शिरी मे प्रतिभाति मातलि।श्रद्धा अनित्या
पुन देवसारथिp. 63आशा विसंवादिकसंयता मम॥हिरी मनापा परिशुद्धकेवलासंग्रामशीर्षे न रता प्रवर्जिता।विपश्यमाना
सुरभी उपद्रुताहिरिनिर्वारेति स्वचित्तमात्मनो॥हिरीह श्रेष्ठा मनुजेषु मातलिदहरे
कांक्ष्यति महल्लिके च।प्रियं च भ्रातृव्यं करोति चण्डंहिरिनिर्वारेति स्वचित्तमात्मनो॥को
ते इमां कौशिक दृष्टम्....उग्रो हि इन्द्रो अथवा सहांपति।इन्द्रो तव इन्द्रसगोत्र काङ्क्षतितस्यैव
भावसहव्रतानुज॥स कौशिकः तं जहियान उच्छ्रयंशीलोपपेतो असधुर्यभूतो।पुण्यानि कृत्वा विपुलानि
आश्रमेकायस्य भेदात्स्वर्गेषु मोदति॥स्यात्खलुः पुनः भिक्षवे युष्माकमेवं अन्यो सो तेन
कालेन तेव समयेन नारदो नाम ऋशि च्भूषि कौशिकसगोत्रो। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस हेतोः।
अहंp. 64सो भिक्षवस्तेन कालेन तेन समयेन नारदो नाम ऋषिरभूषि कौशिकगोत्रो॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवो
एवमस्या अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन शक्रस्य देवानामिन्द्रस्य हिरी नाम धीता आसि। न खल्वेतदेवं
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोर्भिक्षवो। एषा एव यशोधरा तेन कालेन तेन समयेन शक्रस्य देवानामिन्द्रस्य
हिरी नाम धीता अभूषि। तदापि एषा मम ह्रीयायन्ती अल्लीना। एतरहिं पि मम एषा ह्रीयायन्ती
अल्लीना॥समाप्तं मंजरीजातकं॥भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः। कथं भगवं यशोधरा न शक्यति तोषयितुं॥
भगवता कुमारभूतेन कन्यानामलंकारां पि विश्राणय्अन्तेन यशोधराये शतसहस्रमूल्यं हारं दिन्नं।
सा च आह। एत्तकमात्रं अर्हामि॥ कुमारेण भूयो शतसहस्रमूल्यं अंगुलीयकं दिन्नं तथापि न सन्तुष्यति॥
कथं यशोधरा अतृप्ता न शक्यति राधयितुं॥ भगनाह॥ एषा भिक्षवो यशोधरा न इदानीमेव अतृप्ता अन्यदापि
एषा अतृप्ता॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वाने नगरे वाराणसी काशिजनपदे राजा सुप्रभो नाम राज्यं
कारयेसि। तस्य कुमारो सुतेजो नाम कृतपुण्यो महेशाख्यो निवातो सुखसंस्पर्शो पूर्वालापी प्रियभाषी
अमात्यानां भट्टबलाग्रस्य श्रेष्ठिस्य नैगमस्थानां सर्वस्य इष्टो बहुमतश्च॥ राज्ञो उत्पन्नो।
इमो सर्वजनकायो कुमारस्य गुणगृहीतो कदाचिदेते मम जीविताद्व्यपरोपयित्वा कुमारं राज्ये
प्रतिष्ठापयेन्सुः। तेन राज्ञा सो कुमारो विप्रवासितो॥ सो दानि कुमारो भार्याय सार्धं अनु-p.
65हिमवन्ते अन्यतरस्मिं वनखण्डे तृणकुटिं च पर्णकुटिं च कृत्वा प्रतिवसति मूलपत्रफलोदकेन यापेन्तो
सुखोपपन्नानि च मृगवराहमान्सानि परिभुंजन्तो॥ तस्य दानि आश्रमातो [निर्गतस्य] मार्जारेण
वठरां गोधां मारेत्वा तस्य भार्याये अग्रतो निक्षिपित्वा गतं॥ सा तां गोधां पाणिनापि च न स्पृशति॥
कुमारो मूलपत्रफलानि आदाय आश्रमं गतो पश्यति च आश्रमे तां गोधां रौद्रां वठरां। सो तां
राजधीतां पृच्छति कुतो इमा गोधा॥ सा आह॥ एषा मार्जारेण आनीता॥ कुमारो आह॥ किं दानि एषा गोधा सिद्धा॥
सा नं आह॥ गोमयो ति कृत्वा न सिद्धा॥ कुमारो आह॥ न एषा गोधा अभक्ष्या भक्ष्या एषा मनुष्याणां॥
सा दानि गोधा तेन कुमारेण निर्छविकृत्वा पक्वा। पचित्वा द्रुमशाखायामोलंबिता॥ सा चास्य
भार्या घटमादाय उदकहारिं गता। गच्छामि अहं उदकमाहरिष्यामि। ततः आहारं करिष्यामि॥ताये तां गोधां
पक्वां समानां दृष्ट्वा वर्णसंपन्नां च गन्धसंपन्नां च अलूहां च प्रत्यग्रां च अभिलाषमुत्पन्नं।
कुमारस्यापि ताये भार्याये एतदभूषि। एषा राजधीता इमां गोधां असिद्धां हस्तेनापि न इच्छति
स्पृशयितुं। यत्र च वेलां पक्वा ततः अभिनन्दति भोक्तुं। यदि एताय मम मूले प्रेमा भवे तदेषा
गोधा मया फलहारगतेन सिद्धा भवेया। नास्या अतो गोधाये किंचित्संविभजयिष्यं गोधां परिभुंजिष्यामि॥
तेन सा गोधा ताये राजधीतरे उदकहारिं गताये खादिता राजधीता च उदकघटमादाय आगता॥ सा दानि कुमारस्याह॥
आर्यपुत्र कहिं सा गोधा॥ कुमार आह॥ पलायिता॥ सा चिन्तेति। कथं पक्वा गोधा वृक्षशाp.
66खायामालग्ना पलायिता ति॥ तस्या राजधीताये एतदभूषि। नाहं कुमारस्य इष्टा॥ तस्या तं दौर्मनस्यं
हृदयं प्रविष्टं॥सर्वसत्वा मरिष्यन्ति मरणान्तं हि जीवितं।यथाकर्म करिष्यन्ति पुण्यपापफलोपगा॥नरकं
च पापकर्माणो कृतपुण्या च स्वर्गतिंअपरे च मार्गं भावेत्वा निर्वास्यन्ति अनाश्रवाः॥सो
दानि राजा सुप्रभो कालधर्मेण संयुक्तो। अमात्येहि सुतेजो कुमारो वनातो आनेत्वा राज्ये वाराणसीयं
अभिषिक्तो॥ राज्ञो सुतेजस्य देवीय मूले न किंचिदपरित्यक्तं। न किंचितत्र राज्ये रत्नसंमतं।
सर्वं देवीये उपनामेति यानि वस्त्राणि उदाराणि आभरणानि हारार्धहाराणि तानि देवीय उपनामयति न
च शक्नोति आराधयितुं। ताये च नं गोधा हृदयं गता॥ तस्य राज्ञो सुतेजस्य भवति। अहं देवीये न सा
किंचिद्गुणजाती यां न करोमि न सा किंचित्प्रियता यां न दर्शेमि न च शक्नोमि तोषयितुं॥ सो तामाह॥
देवि अहं तव न किंचिद्गुणजाती यां न करोमि न सा च प्रियता यां न दर्शेमि न च शक्नोमि तोषितुं
न परिबुद्ध्यामि किमत्र अन्तरं। जल्पतु देवी॥ सा दानि देवी तं सुतेजं राजानं गाथया वाध्यभाषति॥अद्यापि
ते तं वनस्मिं अवबुद्ध्यामि क्षत्रियायस्य ते धनुहस्तस्य सानुबद्धकलापिनो।ओलग्ना
द्रुमशाखायां पक्वा गोधा पलायिता॥राजा आह॥नमे नमन्तस्य भजे भजन्तंp. 67कृतानुकार्यस्य करेय अर्थं।असंभजन्तं
च न संभजेयनानर्थकामस्य करेय अर्थं॥त्यजे त्यजन्तं सततं न गच्छेअपेतभावेन न संवसेया।द्विजो
द्रुमं क्षिणफलं विंदित्वाअन्यं परीक्षेय महां हि लोको॥स्यात्खलु पुनर्भक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यो
सो तेन कालेन तेन समयेन सुतेजो नाम राजा अभूषि। न खल्वेवं द्रष्टव्यं॥ तत्कस्य
हेतोः॥ अहं सो तेन कालेन तेन समयेन वाराणसीयं सुतेजो नाम राजा अभूषि॥ अन्या सा राज्ञो सुतेजस्य
देवी अभूषि अग्रमहिषी। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। एषा सा भिक्षवः यशोधरा राज्ञो सुतेजस्य
देवी अग्रमहिषी अभूषि। तदापि एषा अतृप्ता न शक्यति तोषयितुं। एतरहिं पि एषा अतृप्ता न शक्यति
तोषयितुं॥इति श्रीगोधाजातकं समाप्तं॥भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः। भगवता कुमारभूतेन उद्याने कन्यानामाभरणानि
विश्राणयन्तेन यशोधराये एव बहुकं दिन्नं। भगवानाह॥ न भिक्षवो इदानीमेव मया यशोधराये
बहुकं दिन्नं॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं भिक्षवो
अतीतमध्वाने नगरे वाराणसी काशिजनपदे राहा राज्यं कारयति कृतपुण्यो महेशाख्यो संगृहीतपरिजनो
दानसंविभागशीलो महाबलो महाकोशो महावाहनो। तस्य तं राज्यं ऋद्धं च स्फीटं च क्षेमं च सुभिक्षं
चाकी-p. 68र्णजनमनुष्यं च सुखिबहुजनमनुष्यं च प्रशान्तदण्डडमरं सुनिगृहीततस्करं व्यवहारसंपन्नं॥
तस्य दानि राज्ञो पञ्चशतमन्तःपुरं। तस्य या अग्रमहिषी सा सर्वस्यान्तःपुरस्यातीव प्रासादिका
च दर्शनीया च पण्डिता च विधिज्ञा च सर्वकलासमन्वागता च॥ सो राजा अभीक्ष्णं अन्तःपुरस्य वस्त्राणि
च आभरणानि च विश्राणेति। तस्यापि राज्ञो शतसहस्रमूल्यो हारो आबद्धको तस्य च हारस्य मध्ये
मणिरत्नं यत्र चत्वारि महाद्वीपा दृश्यन्ति जम्बुद्वीपो पूर्वविदेहो अपरगोदानीयो उत्तरकुरुः
सुमेरुश्च पर्वतराज। अनेकशतसहस्रमूल्यं तं मणिरत्नं तस्य महाहारस्य मध्ये॥ तां देवीं पृच्छति
आभरणानि विश्राणेन्तो॥ देवि अतीव त्वं मे मनं हरसि। को त्र उपायो येन देवी मे मनं हरति॥ सा दानि
हेवी तं राजानं हाथयाध्यभाषति।चेष्टालीलासमाचारा निमित्तस्य च ग्राहणं।कौतूहालेन चपनास्त्रिभिरारज्यन्ति
पार्थिव॥स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन काशिराजा
अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं स भिक्षवस्तेन कालेन तेन समयेन काशिराजा
अभूषि। अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन काशिराजस्याग्रमहिषी। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं।
तत्कस्य हेतोः। एषा सा भगवती यशोधरा तेन कालेन तेन समयेन काशिराजस्याग्रमहिषी अभूषि। तदापि एतस्या
मया बहुं दिन्नं॥इति श्रीयशोधराये हारप्रदानजातकं समाप्तं॥यदा बोधिसत्वो अकामकानां मातापितृणामश्रुकण्ठानां
रुदन्मुखानां हस्तोक्तंp. 69च चक्रवर्तिराज्यमपहाय अलूहं च गृहवासमपहाय अगारादनगारिकां
प्रव्रजितो तदा यशोधरा देवदत्तेनोच्यते॥ मम भ्राता प्रव्रजितो आगच्छ मम अग्रमहिषी
भविष्यसि॥ सा दानि न इच्छति बोधिसत्वमेव अभिकांक्षति। सुन्दरनन्देनापि  वुच्चति। मम भ्राता
प्रव्रजितो आगच्छ मम अग्रमहिषी भविष्यसि। तस्यापि न इच्छति बोधिसत्वमेवाभिकांक्षति॥ यदा भगवां
प्रवृत्तधर्मचक्रो तदाहिं एतं भिक्षुभि श्रुतं। भिक्षू भगवन्तं पृच्छन्ति। कथं भगवं यशोधरा सुन्दरनन्देन
च देवदत्तेन च प्रार्थयन्ती न इच्छति भगवन्तमेव प्रार्थेति॥ भगवानाह॥ न भिक्षवो इदानीमेव
यशोधराये सुन्दरनन्देन च देवदत्तेन च प्रार्थयमाना न इच्छति मम एवाभिकांक्षति। अन्यदापि
एषा एतेहि प्रार्थयन्ती न इच्छति मम एवाभिकांक्षति॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वाने हिमवन्तपादमूले
सर्वेषां चतुष्पदानां समागमो अभुषि॥ अस्माकं राजा नास्ति चतुष्पदानां राजा स्थपीयतु॥ तहिं
तेषामुत्पन्नं थपीयतु चतुष्पदानां राजा त्ति प्रवरं॥ ते आहन्सुः। को दानि चतुष्पदानां राजा
स्थपीष्यतीति॥ तेषां दानि उत्पन्नं। यो अस्माकमितो सप्तमं दिवसं सर्वप्रथमं हिमवन्तं पर्वतराजं
गमिष्यति सो चतुष्पदानां राजा भविष्यति॥ ते एवं समयं कृत्वा ततो प्रदेशातो येन हिमवन्तो पर्वतराजा
तेन प्रधाविता॥ तेषां सर्वेषां पृष्ठतो कृत्वा व्याघ्री हिमवन्तं पर्वतराजानं अनुप्राप्ता॥
व्याघ्री हिमवन्तं पर्वतराजानं गत्वा चतुष्पदानां प्रतिपालेति॥ चतुष्पदा च सर्वे हिमवन्तं
पर्वतराजमनुप्राप्ता। तत्र च तां व्याघ्रीं पश्यन्ति प्रतिपालेन्ती॥ ते दानि चतुष्पदा तांp.
70व्याघ्रीं दृष्ट्वा आर्तसंजाता दुर्मना। इस्त्रिया स्म पराजिता न च कहिंचित् इस्त्रियो राजा
सर्वत्र पुरुषा। यथा अस्माकं न अलिकं भवेय पुरुषो च राजा भवेय॥ तेहि सा व्याघ्री उक्ता॥ भद्रे
यं तुवं पतिमिच्छसि सो चतुष्पदानां राजा भविष्यतीति॥ तां व्याघ्री ऋषभो अल्लीनो॥ भद्रे मम
पतिं वरेहि॥ अहं लोके मंगलभूतो मम गोमयेन देवकुलानि उपलिप्यन्ति देवकार्याणि च क्रियन्ति॥ सा
दानि व्याघ्री आह॥ नाहं तव पतिं इच्छेय त्वं फालेहि व शकटेहि च नित्यभग्नप्रलग्नो॥ हस्तिनागो
पि तां व्याघ्रीं उपसंक्रान्तो आह॥ भद्रे अहं बलवांश्च संवृद्धकायो च संग्रामेहि च अपराजितो
मम गृह्णाहि॥ व्याघ्री आह॥ न हि त्वं सिंहे नदमाने न उच्चारप्रस्रावं मुंचमानो पलायसि॥ सिंहो
पि मृगराजो अल्लीनो॥ भद्रे मम पतिं वरेहि मम सर्वे मृगसंघा त्रसन्ति॥ व्याघ्री आह॥ मृगराज मूर्घ्ने
पि पतिता प्रतीच्छामि॥चतुष्पदानां सर्वेषां महा आसि समागमो।आराजकमिदमस्माकं को त्र राजा
भविष्यति॥हिम्वन्तं पर्वतराजं यो मो प्रथमो गमिष्यति।इतो सप्तमे दिवसे सो यं राजा भविष्यति॥सिंहा
व्याघ्रा मृगा चैव हस्तिनो वृषभा वृका।न शक्नुवन्ति अन्वेतुं गता प्रथमा पर्वतं॥प्रासादिकं
दर्शनीयं हिमवन्तं नगोत्तमं।गत्वान व्याघ्री प्रथमं प्रविचारेति चतुष्पदां॥गत्वा चतुष्पदा
सर्वे व्याघ्रीं पश्यन्ति ते तहिं।p. 71दृष्ट्वा च अर्द्धिता अभूषि इस्त्रिये स्म पराजिता॥न
अस्ति स्त्रियो राजानो न च मो अलिकं भवेत्।यं व्याघ्री पतिमिच्छेय सो यं राजा भविष्यति॥मम गोमयेन
कल्पानि देवकार्याणि क्रियन्ति।ऋषभो अवच तत्र मम भद्रे पतिं वरेत्॥व्याघ्री आह॥नित्युत्थितं
सदा किलान्तं शकटेहि लांगलेहि च।नो तादृशं पतिमिच्छे मनुष्ये यदि भवेल्लोके॥हस्तिनागो आह॥अहमनुचरोपेतो
संग्रामे अपराजितो।हस्तिनागो बली तत्र मम भद्रे पतिं वरेत्॥व्याघ्री आह॥सिंहस्मिं
नदमानस्मिं तुवं भीतो पलायसि।छर्दगूथमेव सृजं नेच्छेयं तादृशं पतिं॥सिंहो आह॥अनुपूर्वसुजातस्कन्धोसिंहो
पर्वतगोचरो हमस्मि।मृगसंघा त्रसन्ति सर्वेत्वं भद्रे मम र्भतारं वरेहि॥p. 72व्याघ्री
आह॥सर्वाकारवरोपेतं गिरिं वा स्वयमागतं।एतादृशं पतिमिच्छे मूर्ध्नेनापि प्रतीच्छितं॥स्यात्खलु
पुनर्भिक्षवो युष्माकमेवं स्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन सिंहो मृगराजा अभूषि। नैतदेवं
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवो तेन कालेन तेन समयेन सिंहो मृगराजा अभूषि॥ अन्यो सो
तेन कालेन तेन समयेन ऋषभो अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवः सुन्दरनन्दो
तेन कालेन तेन समयेन ऋषभो अभूषि॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन
तेन समयेन हस्तिनागो अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवो देवदत्तो
तेन कालेन तेन समयेन हस्तिनागो अभूषि॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्या सा तेन
कालेन तेन समयेन व्याघ्री अभूषि। एषा सा यशोधरा॥ तदापि एषा एतेहि प्रार्थयन्ती न इच्छति मम एवाभिकांक्षति।
एतरहिं पि एषा एतेहि प्रार्थियन्ती न इच्छति मम एवाभिकांक्षति॥इति श्रीयशोधराये
व्याघ्रीभूताये जातकं समाप्तं॥बोधिसत्वस्य उद्याने कन्यानां रत्ना विश्राणयन्तस्य यशोधरा सर्वपश्चा
आगता सर्वेहि अलंकारेहि विश्राणियन्तेहि॥ [राज्ञा शुद्धोदनेन अमात्या आणत्ता। कतमत्र कन्याये
कुमारस्य चक्षु निपतन्ति॥] कुमारस्य यशोधरां दृष्ट्वा ताये चक्षु निपतितं। यो कुमारस्य
हारो आबद्धको महारहो शतसहस्रमूल्यो सो हारो कुमारेण ओमुञ्चिय यशोधराये दिन्नो॥ सार्धप्रहसन्ती
आह॥ इयमहं एत्तकंp. 73अरहामीति॥ कुमारेण प्रहसन्तेन शतसहस्रमूल्या अंगुलिका अंगुलीतो ओमुंचियान
दिन्ना॥ एवं कुमारो रतनानि कन्यानां विश्राणेत्वा राजकुलं प्रविष्टो॥ राजा अमात्यान्पृच्छति॥
कतमायां कन्यायां कुमारस्य चक्षु निपतितं॥ अमात्या आहन्सुः॥ सा महाराज महानामस्य शाक्यस्य
यशोधरा नाम धीता। तत्र कुमारस्य चक्षु निपतितं॥ राज्ञा महानामस्य प्रेषितं। यशोधरां धीतां मम
पुत्रस्य देहि सर्वार्थसिद्धस्य कुमारस्य॥ महानामो संदिशति राज्ञो शुद्धोदनस्य॥ न शक्यामि यशोधरां
कुमारस्य दातुं। यत्कारणं कुमारो अन्तःपुरे संवृद्धो न कहिंचिदागतो शिल्पे वा इष्वस्त्रे
वा हस्तिस्मिं वा धनुत्सरुस्मिं वा राजशास्त्रेषु वा न कहिंचित्कुमारो गतिंगतः॥ राज्ञो शुद्धोदनस्य
श्रुत्वा दौर्मनस्यं जातं। एवमेतं यथा महानामो जल्पति। न मया कुमारो कहिंचि शिल्पे शेषितो
अतिप्रेम्नेन॥ सो दानिं राजा दुर्मना गृहं प्रविष्टो। कुमारेण दृष्टो पिता॥ कुमारो पितरं
पृच्छति। किं तातो दुर्मना॥ राजा आह। भवतु पुत्रं किं तवैतेन॥ कुमारो आह॥ न हि तात अवश्यं आचिक्षितव्यं॥
राज्ञा कुमारं गुरुकं प्रेक्ष्य तेन भूयो भूयः पृच्छमानेन आचिक्षितं॥ एवं चैवं च महानामेन
शाक्येन आचिक्षितो तव अर्थेन यशोधरां याचयमानेन। तव पुत्रो अन्तेपुरसंवृद्धो न कहिंचि
शेषितो शिल्पे वा इष्वस्त्रज्ञाने वा हस्तिस्मिं वा रथस्मिं वा धनुस्मिं वा। नाहं तस्य धीता
दद्येहं॥ कुमारो पि श्रुत्वा पितरमाह॥ मा तातो उत्कण्ठतु। नगरजनपदे घोषणां कारापेहि कुमारो सप्तमं
दिवसं दर्शनं दास्यतीति। यो तत्रp. 74शिक्षितो सो आगच्छतु यदि शिल्पज्ञाने यदि इष्वस्त्रज्ञाने
युद्धे वा नियुद्धे वा छेदे वा भेदे वा जवे वा बलाहुक्के वा हस्तिस्मिं वा अश्वस्मिं वा
रथस्मिं वा धनुस्मिं वा थरुस्मिं वा उपवितर्केषु वा॥ राजा शुद्धोदनो श्रुत्वा प्रीतो संवृतो॥
तेन नगरे कपिलवस्तुस्मिं जनपदे घोषणा कारापिता यथा कुमारो सप्तमं दिवसं दर्शनं दास्यतीति। यो
तत्र शिक्षितो सो आगच्छतु यदि शिल्पज्ञाने यदि इष्वस्त्रज्ञाने॥ अन्येहि पि अधिष्ठानेहि दूता
प्रेषिता। शुद्धोदनस्य सर्वार्थसिद्धो कुमारो सप्तमं दिवसं दर्शनं दास्यति। यो तत्र शिक्षितो
सो आगच्छतु॥तहिं कपिलवस्तुनो जनकायो निर्धावति जनपदेष्वपि जनो आगच्छति। अन्येहि पि अधिष्ठानेहि
कौतूहलजातः आगच्छति। शाक्यकुमाराणां विभवं पश्यिष्यामः बलपराक्रमं च कुमारस्य सर्वार्थसिद्धस्य
पश्यिष्यामः॥ तहिं अनेकायो जनसहस्रियो समागतायो कुमारा कपिलवस्तुतो निर्धावन्ति च॥ अपरो
पि भ्रान्तो हस्तिनागो वहिर्नगरातो कपिलवस्तुं प्रविशति षष्टिहायनो परमेन स्थामेन च समन्वागतो।
देवदत्तो च कपिलवस्तुतो तं दर्शनस्थानं निर्धावति हस्तिस्कन्धवरगतो। तस्य सो हस्तिनागः भ्रान्तो
अभिमुखो आपतितो। तेन रुषितेन देवदत्तेन सो हस्तिनागो षष्टिहायनो तलप्रहाराय एकाहत्यं कृत्वा
तत्रैव नगरद्वारे निहतो। सो तं हस्तिनागं हत्वा निर्धावितो तं द्वारं॥ तत्र महाजनकायस्य
संपिण्डा सुन्दरनन्दो च कुमारो अनुप्राप्तो॥ सो पृच्छति भो भणे किस्येदं नगरद्वारे हनसंपिण्डा॥
जनो आह॥ देवदत्तेन निर्धावन्तेन एषो हस्तिनागो एकाये त-p. 75लप्रहाराये हतो। तेन हस्तिनागेन
एवं नगरद्वारमोरुद्धं न च तं देवदत्तो शक्नोति अतः नगरद्वारतो अपकर्षयितुं लंघयित्वा अतिक्रान्तो॥
सो दानि हस्तिनागो सुन्दरनन्देन यानातो अवतरित्वा ततो द्वारतो सप्त पदां कड्ढितो। दृष्ट्वा
महाजनकायेन हक्कारो मुक्तो। अहो कुमारस्य सुन्दरनन्दस्य उत्साहो॥ सुन्दरनन्दो पि तं हस्तिनागं
द्वारतो सप्त पदानि अपकर्षित्वा अतिक्रान्तो॥ बोधिसत्वो महता समृद्धीये अनुप्राप्तः॥ बोधिसत्वो
पृच्छति। किस्य एष नगरद्वारे महां जनकायसमागमो॥ ते आहन्सुः॥ कुमार देवदत्तो च कपिलवस्तुतो
निर्धावति भ्रान्तो च हस्तिनागो प्रविशति नगरद्वारं अभिमुखो देवदत्तस्य आपतितो। तेन रुषितेन
सो हस्तिनागो एकाय तलप्रहाराये निहतो सो एषो हस्तिनागो नगरद्वारं ओरुन्धित्वा पतितो च। देवदत्तो
न शक्नोति अतः नगरद्वारातो अपकर्षितुं लंघित्वा अतिक्रान्तो। सुन्दरनन्देन सप्त पदानि कड्ढितो।
तदेष जनकायो संपिण्डाये कथं पि निर्धावति॥ तेन कालेन तेन समयेन कपिलवस्तु सप्तहि प्राकारेहि
परिक्षिप्तो अभूषि। बोधिसत्वेन यानातो अवतरित्वा मातापितृकेन बलेन तं हस्तिनागं अतो नगरातो
तेषां सप्तानां प्राकाराणां परतरेण क्षिप्तो॥ तं बोधिसत्वस्य उत्साहं दृष्ट्वा अनेकेहि देवमनुष्यसहस्रेहि
हक्कारा मुक्ताः बोधिसत्वो पि निर्धावितो॥ राजापि शुद्धोदनो शाक्यमण्डलपरिवृतो
महानामो पि शाक्यो निर्धावितो॥तहिं कुमारेण सर्वार्थसिद्धेन दर्शनो दिन्नः सर्वशिल्पकर्मायतनानि
कुमारेण संदर्शिता। सिद्धार्थकुमारस्य न कोचित्समसमो तथा युद्धे वा निर्युद्धे वा न कोचित्कुमारस्य
समसमो॥ पश्चिमे निदर्शने बाणा विध्यन्ति॥ एते दश क्रोशा तत्र सप्त तालाः। सप्त ताला
क्रोशान्तरेण निखता सप्तानां तालानां पुरतो भेरी ओ-p. 76च्छ्रिता॥ तत्र कोचित् एकतालस्कन्धं
निस्ताडेति कोचि द्वे तालस्कन्धान्निस्ताडेति। देवदत्तस्य शरो द्वे तालस्कन्धा निस्ताडित्वा
तृतीये तालस्कन्धे लग्नो। सुन्दरनन्दस्य शरो त्रयस्तालस्कन्धां निस्ताडेत्वा चतुर्थस्य तालस्कन्धस्य
अन्तरभूम्यां निपतितो॥ बोधिसत्वेन देवकुलातो पितामहस्य सिंहनुष्य राज्ञो धनुस्तत्र आनापितं॥
सो धनु तत्र रंगमध्ये निक्षिप्तो। यो शक्नोति एतं धनु पूरयितुं धारेतु॥ तं धनु हस्तातो
जनकायेन जिज्ञासितो न च शक्नोति कोचित्पूरयितुं। शाक्यकुमारेहि पि सर्वेहि जिज्ञासितं न कोचिश्शक्नोति
पूरयितुं। कोलियकुमारेहि पि जिञासितं लिच्छविकुमारेहि पि जिज्ञासितं अन्येहि पि कुमारेहि
जिज्ञासितं न कोचि शोक्नोति पूरयितुं॥ पश्चाद्बोधिसत्वेन गृहीतं। पितामहस्य गौरवेण तं धनुं
बोधिसत्वेन गन्धमाल्येन पूजेत्वा पुरीतं॥ तस्य धनुष्य पूरियन्तस्य सर्वकपिलवस्तुं शब्देन
विज्ञापितं देवमनुष्येहि च हक्कारं मुक्तं॥ एवं सप्ततालं बोधित्वेनैकशर्ण निस्ताडेत्वा सापि भेरी
निस्ताडिता भेरीं निस्ताडेत्वा रसातलं प्रविष्टो॥ देवमनुष्येहि हक्कारं मुक्तं। देवतानां
सहस्रेहि च अन्तरीक्षातो दिव्यं कुसुमवर्षं ओसृष्टं॥ कुमारस्य बलपराक्रमं बुद्धिबलं च दृष्ट्वा
सर्वत्र गतिंगतो बलेन च ऋद्धीयेन च ज्ञानेन च सर्वशाक्यराष्ट्रं तथान्ये पि राजानो प्रीता संवृत्ताः।
सुलब्धा लाभा शाक्यानां राज्ञो च शुद्धोदनस्य यस्य अयमेदृशो महापुरुषो उत्पन्नो॥यदा
बोधिसत्त्वो अभिनिष्क्रान्तो अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो प्रवृत्तप्रव-p. 77रधर्मचक्रो
तदा एतं प्रकरणं भिक्षुभि श्रुतं॥ भिक्षु भगवन्तमाहन्सुः। भगवता चिरप्रणष्टा शाकियमुष्टि ज्ञाता॥
भगवानाह। न भिक्षवो एतरहिं येव मये चिरप्रणष्टा शाक्यमुष्टि ज्ञाता। अन्यदापि मये चिरप्रणष्टा
शाक्यमुष्टि ज्ञाता॥ भगवानाह॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वाने नगरे वाराणसी काशिजनपदे ब्रह्मदत्तो
नाम राजा राज्यं कारयति। निहतप्रत्यर्थिको निहतप्रत्यमित्रो सुनिगृहीतजनपदो दानसंविभागशीलो
कृतपुण्यो महेशाख्यो महाबलो महाकोशो महावाहनो। तस्य तं राज्यं ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं
च सुभिक्षं च आकीर्णजनमनुष्यं च॥ तस्य राज्ञो पुरोहितो ब्रह्मायुः नाम त्रयाणां वेदानां पारगो
सनिर्घण्ठकैटभानां इतिहासपंचमानां अक्षरपदव्याकरणे अनल्पको। सो यमाचार्यः कुशलो ब्राह्मणवेदेषु
पि शास्त्रेषु दानसंविभागशीलो दश कुशलकर्मपथां समादाय वर्तति॥ तस्य पुत्रो धर्मपालो नाम
माणवको॥ तस्य ब्रह्मायुस्य भवति। समयो मम पुत्रस्य धर्मपालस्य वेदानि अधीयितुं न चैष युक्तो मम
सकाशातो वेदानि अधीतुं। पितृविश्रम्भेणापि नाधीष्यति गुरुकुले नं दास्यामि॥ अयमपि ब्राह्मणो
वेदपारगो अनुहिमवन्ते आश्रमे पंच वटुकशतानि वेदां वाचेति। तेन सो धर्मपालो तस्य ब्राह्मणस्य
अनुपरीत्तो वेदानध्यापेहीति॥तस्यापि दानि आश्रमस्य अविदूरे महानुदकह्रदो तत्र च उदकह्रदे उदकराक्षसो
प्रतिवसति पुनर्पुनः जनं स्नपयन्तं मारेति॥ सो धर्मपालो माणवको तहिं उदकह्रदे पुनर्पुनः
स्नापयति॥ तस्य  ब्राह्मणस्य भवति॥ अत्र उदकह्रदे उदकराक्षसो प्रतिवसति पुनःपुनर्मनुष्यां मारेति
एषो च धर्मपालो पुरोहितपुत्रो तत्र उद-p. 78कह्रदे स्नापयति। सचे दानि तत्र स्नायन्तो उदकराक्षसेन
खज्जेय पुरोहितो अस्माकं अपरितुष्टो भवेय किं तुम्हेहि उदकह्रदातो न वारितो॥ सो दानि
तेन उपाध्यायेन धर्मपालको माणवको शब्दापितो उच्यति॥ मा अत्र उदकह्रदे स्नायाहि अत्र उदकह्रदे
राक्षसो दारुणो प्रतिवसति। मा तेन उदकराक्षसेन खज्जिष्यसि॥ तत्र च उदकह्रदे महेशाख्यो नागो
प्रतिवसति महापरिवारो तस्य च नागराज्ञो पुत्रो धर्मपालेन माणवकेन सार्धं प्रीणयति कथासमुल्लापेन
रमति। तेन सो मानवको नागभवनान्तः तारितो॥ तेन माणवकेन सार्धं सो नागकुमारो कथासमुल्लापेन
रमति तत्र च नागभवने धर्मपालो माणवको दश कुशलां कर्मपथां देशयति॥ अपरो च माणवको धर्मपालस्य समवयो
सदृशो च ग्रामान्तरं तेन मार्गेण गच्छन्तो तहिं उदकह्रदे उदके स्नायते। सो तेन उदकराक्षसेन
मारितो तहिं उदकह्रदे अर्धखादितको प्लवन्तो अपरेण माणवकेन दृष्टो॥ तेन आश्रमं गत्वा उपाध्यायस्य
आरोचितं धर्मपालो उदकराक्षसेन खायितो ति॥ सो ब्राह्मणो सर्वेहि तेहि पंचहि वटुकशतेहि सार्धं
तं उदकह्रदं गतो पश्यति च तं माणवकं उदकराक्षसेन अर्धखादितकं प्लवन्तं। तेहि तं दृष्ट्वा
सर्वेहि रावो मुक्तो॥ तेहि ततो उदकातो उत्क्षिपित्वा काष्ठानि समावर्तयित्वा ध्यायिनो॥ तानि अस्थीनि
घटके कृत्वा सपरिवारो वाराणसिं गतो ब्रह्मायुस्य मूले। अश्रुकण्ठो रुदन्मुखो ब्रह्मायुष्य
उपसंक्रमित्वा आह॥ स धर्मपालो उदकराक्षसेन मारितो। इभानि अस्थीनि॥ ब्रह्मायु ब्राह्मणं आह॥
नास्ति एतन्ति धर्मपालो दहरो कुमारो नापि अस्माकं कुले दहरा मृतपूर्वा॥ सो दानि ब्रह्मायुर्ब्राह्मणो
तं धर्मपालस्य उपाध्यायं गाथाय अध्यभाषसि॥p. 79प्राणं न हिंसेय नदिन्नमादियेपापं च
कर्मं मनसापि न चरेत्।सर्वे अनार्जं परिवर्जेयामःतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥न च मो कदाचिदस्ति
क्रोधोन चापि क्रुध्याम वयं कदाचित्।क्रुद्धे पि नो चापि करोम कोपंतस्मा हि अस्माद्दहरो
न मृय्यति॥शृणोम धर्मं असतां सतां चनो चापि धर्मं असतां रोचयाम।असतां हि त्वसतां रोचयामः।तस्मा
हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥ददाम दाना बहुशो बहूनिनो चापि नो अप्रियो याचमानो।दत्त्वा च दाना
ननुतप्यमानातस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥ये ब्राह्मणा श्रवणशीलवन्तोघोषेषिणो याचनका उपेन्ति।प्रियं
मो तेषां श्रवणदर्शनं चतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥ये ब्राह्मणा श्रवणशीलवन्तोp.
80घोषेषिणो याचनका चरन्ति।तानन्नपानैरभितर्पयामःतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यते॥ये चापि मो
याचनका उपेन्तिअन्धा अनाथा कृपणा अनायकाः।तानन्नपानैरभितर्पयामःतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यते॥वयं
च भार्यां अनतिक्रमामोभार्या पि अस्मान्न अतिक्रमाति।ततो वयं धर्मचर्यं चरामःतस्मा हि अस्माद्दहरो
न मृय्यति॥यो जायते सो भवते सुशीलोसुसंयतो सुव्रतो ऋजुभूतः।अध्यापको भोति समाप्तपादःतस्मा
हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥माता पिता भगिनी भ्रातरो चये चापि ज्ञातयो अनन्यपक्षिका।चराम
धर्मं परलोकहेतोःतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥माता पिता भगिनी भ्रातरो चये च कुलप्रेष्यकरा
भवन्ति।चराम धर्मं परलोकदर्शीतस्मा हि अस्माद्दहरो न मृय्यति॥धर्मो हि वै रक्षति धर्मचारिंp.
81छत्रं महन्तं यथ वर्षकाले।एषो नुशंसो धर्मे सुचीर्णेन दुर्गति गच्छति धर्मचारी॥अधर्मचारी
हि नरो प्रमत्तो१६यां यां गतिं गच्छति अधर्मचारी।सो नं अधर्मो चरितो हनातिसामं गृहीतो यथ कृष्णसर्पो॥न
हि धर्मो अधर्मो च उभौ समविपाकिनौ।अधर्मो निरयं नेति धर्मो प्रापेति स्वर्गतिं॥धर्मो
हि वै रक्षति धर्मचारिंछत्रं महन्तं यथ वर्षकाले।धर्मेण गुप्तो मम धर्मपालोअन्यस्य अस्थीनि
सुखी कुमारो॥सो ब्राह्मणो सपरिवारो भोजयित्वा ब्रह्मायुना ब्राह्मणेन विसर्जितो सो च ब्राह्मणो
आश्रमं गतो धर्मपालं च माणवकं तहिं आश्रमे पश्यति। ते दानि सर्वे विस्मिता सुष्टु पुरोहितेन
ज्ञातं॥भगवान॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन ब्रह्मायुर्नाम
ब्राह्मणो अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं भिक्षवः तेन कालेन तेन समयेन
ब्रह्मायुर्नाम ब्राह्मंअः॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवो युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन
समयेन ब्रह्मायुस्य ब्राह्मणस्य धर्मपालो नाम पुत्रो अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। एष राहुलो
तेन कालेन तेन समयेन ब्र-p. 82ह्मायुस्य धर्मपालो नाम पुत्रो अभूषि। तदापि एषो मया ज्ञातो एतरहिं
पि मया चिरप्रनष्टा शाकियमुष्टिः ज्ञाता॥इति श्रीधर्मपालस्य जातकं समाप्तं॥भिक्षू भगवन्तं
आहन्सुः॥ दूरं भगवतो इषु क्षिप्तं॥ भगवानाह॥ न भिक्षवः एतरहिं एव मये दूरं इषु क्षिप्तं॥ अन्यदापि
भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि हि भिक्षवो॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशिजनपदे
राजा राज्यं कारयति महाबलो महाकोशो महावाहनो कृतपुण्यो महेशाख्यो। तस्य दानि विस्तीर्णं
राज्यं यावत्तक्षशिलां समाज्ञापयति॥ सो कनीयसं ब्रातरं राज्ये प्रतिष्ठापयित्वा वाराणस्या तक्षशिलायां
आगतो॥ सो दानि तक्षशिलायां वसति। अन्येन च राज्ञा वाराणसेयो चतुरङ्गेन बलकायेन वेष्टितो॥
तस्य तेन भ्रातरेण वाराणसीतो तक्षशिलां दूतो प्रेषितो। आगच्छाहि इमो हं परचक्रेण उपरुद्धो॥
तेन राज्ञा तक्षशिलायां स्थितेन दूतानां सकाशातो श्रुत्वा भूर्जस्मिं तस्य राज्ञो येन वाराणसेयो
वेठितो नामं लिखित्वा तं भूर्जं काण्डे परिवेठित्वा सूत्रेण सुनद्धं कृत्वा वाराणसिं क्षिप्तं॥
सो काण्डो तस्य राज्ञो पादमूले स्थित्वा पादफलकं खण्डखण्डीकृतं। सो राजा तस्य पुरुषस्य
च विस्मितो। अहो उत्साहो च मुष्टिसंबन्धो च यत्र नाम वाराणस्यां स्थितेन काण्डं क्षिप्तं। इमं
एवं दूरमागतो मम पादमूले फलके निपतितो इत्थं तेन अहं न हतो॥ तेन राज्ञा ततः काण्डातो मुंचित्वा
तं भूर्जं वाचितं तत्र च भूर्जे एवं लिखितं॥p. 83एषो ते तक्षशिलायां स्थितो पादफलखण्डणो।यदि
सि न मरितुकामो ओसक्क मम राज्यतो॥सो दानि भूयस्या मात्रया भीतो त्रस्तो। अहं जानामि वाराणसीतो
अथं शरो आगतो ति। तेनाहं विस्मयं प्राप्तो। अयं च तक्षशिलायां स्थितेन क्षिप्तो॥ सो तत्रैव
स्थाने देवशरस्य देवकुलं कृत्वा तं शरं देवकुले प्रतिष्ठापेत्वा पूजासत्कारं कृत्वा सो प्रक्रान्तो॥भगवानाह॥
स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन काशिराजा
अभूषि येन तक्षशिलायां स्थितेन वाराणसीं काण्डं क्षिप्तं। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य
हेतोः। अहं सो भिक्षवो तेन कालेन तेन समयेन काशिराजा अभूषि। तदापि मया दूरं शरो क्षिप्तो एतरहिं
पि मया शरो दूरं क्षिप्तो॥इति श्रीशरक्षेपणं जातकं समाप्तं॥भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ कथं भगवता
यशोधरा शिल्पेन लब्धा। भगवानाह॥ न भिक्षवो इदानिं एव मया यशोधरा शिल्पेन लब्धा अन्यदापि
मया यशोधरा शिल्पेन लब्धा॥ भिक्षु आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं
भिक्षवो अतीतमध्वावं मिथिलाया अर्धयोजनं यवकच्छकं नाम ग्रामं। तस्य यवकच्छकस्य वाह्येन एकं
कर्मारग्रामं॥ तहिं कर्मारग्रामिकस्य धीता अमरा नाम प्रासादिका दर्शनीया च पण्डिता प्रतिभानसंपन्ना
च॥ यवकच्छकग्रामिकस्य महौषधो नाम पुत्रो प्रासादिको दर्शनीयो कृतपुण्यो महेशाख्यो। एतेन
क्षेत्रारण्यं अण्वन्तेन अमरा कर्मारदारिका दृष्टा भक्तमादाय गच्छन्ती॥ तांp. 84महौषधो पृच्छति॥
भद्रे का नाम त्वं किन्ते नाम॥ अमरा आह॥ येनतथागतं नाम॥ महौषधो आह॥ भद्रे केषां त्वं॥ सा
आह॥ येहि श्रोषिणो तेषामहं॥ महौषधो आह॥ भद्रे केन गच्छसि॥ सा आह॥ यच्छत्रं तेन गच्चामि। महौषधो
आह॥ भद्रे कहिंगमि॥ अमरा आह॥ संश्रितायातं तहिंगमि॥ अथ खलु महौषधो अग्रपण्डितो अमरां कर्मारदारिकां
गाथया अध्यभाषे॥अमरा नूनं ते नाम कर्मारस्यासि दारिका।चित्तेन भूतं प्रजानासि क्षेत्रं
वो दक्षिणादिशि॥तस्या दानि दारिकाये च त्रयो व शीर्षो अक्षी च अंजिता वस्त्रा च शुद्धा क्षुद्राये
च थ्वागूये घटिका हस्ते॥ अथ खलु महौषधो अग्रपण्डितो अमरां कर्मारदारिकां गाथाये अध्यभाषे॥केन
ते अंजितं शीर्षं अक्षी अंजिता च ते।वस्त्रा च केन ते शुद्धा य्वागु क्षुद्रा च केन
ते॥अथ खलु अमरा कर्मारदारिका महौषधं महाप्राज्ञं गाथाये अध्यभाषे॥सुतैला.....शीर्षं अभ्यंजनं
च लासकं।वस्त्र अवस्त्रता शुद्धा क्षुद्रा च नोदको॥अथ खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां
गाथया अध्यभाषति॥यदि तं नूनं ते तैलं अंजनं चापि लोलिका।वस्त्रा च उत्सविका ते अल्पे
देवेन वर्षिता॥p. 85सा दानि कर्मारदारिका भक्तस्य रसकुण्डं पाण्डराये शाटिकाये ओछन्नं वर्षेण
आदाय गच्छति॥ अथ खलु महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां गाथाये अध्यभाषति॥तुवं यमेतं
हिमपाणरेणछन्नं कुण्डं हरसि जीवनाये।पृच्छामि ते अमरे एतमर्थंकस्य तं भक्तं हरसि मनोज्ञे॥अथ
खलु भिक्षवो अमरा कर्मारदारिका महौषधं महाप्राप्तं गाथाये प्रत्यभाषे॥.........................................................
भक्तं हरामि पादपे॥अथ खलु भक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां
कर्मारदारिकां गाथया प्रत्यभाषे॥पिता ते वर्षत्रिंशत्को नेलायको पितामहो।दशवर्षासि जातीये
एवं धारेमि दारिके॥महौषधो आह॥यस्मिं प्रवुत्थे दुःखिता ते माता भवति दुर्मना।ते तं माता च मार्गते
कहिं सो अमरे गतो॥अथ खलु भिक्षवः अमरा कर्मारदारिका महौषधं महाप्राज्ञं गाथया प्रत्यभाषे॥यत्र
मृताश्च श्वसन्ति दग्धो न पुन दह्यति।ज्ञातिभिर्वध्यते ज्ञातिस्तत्र मह्यं पिता गतो॥p.
86अथ खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां गाथया प्रत्यभाषे॥कर्मारभस्त्राः श्वसन्ति
अंगारं पुन दह्यति।लोह लोहेन पीडेति कर्मारशालां पिता गतो॥मार्गं पृच्छिता आख्याहि क्षेमं
अकुटिलं ऋजुं।अकण्टकं च नो भद्रे गंसामि यवकच्छकं॥अथ खलु भिक्षवो कर्मारदारिका महौषधं महाप्राज्ञं
गाथया प्रत्यभाषे॥येन सप्ताभिरंगा च द्विगुणपलाशा च पादपाः।येन अशेशि न तेन व्रजेसि
न तेन अशेसि॥एषो मार्गो यवकच्छकस्य यदि पण्डितो सि जानाहि॥ अथ खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो
अमरां कर्मारदारिकां गाथाये प्रत्यभाषे॥यतो यवा कदाख्या च कोविदारा च फुल्लिता।वामं मार्गं ग्रहेत्वान
गच्छामि यवकच्छकं॥अथ खलु भिक्षवो अमरा कर्मारदारिका महौषधं महाप्राज्ञं गाथया प्रत्यभाषति॥गच्छ
ब्राह्मण मार्गेण भक्तो तं भक्षयिष्यसि।पितॄहि पुत्रा सिध्यन्ति तेषां मासेन भोक्ष्यसि॥अथ
खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां गाथया प्रत्यभाषे॥शुष्कं इन्धनं
वेणूहि करीरं तत्र सिध्यति।तेषां मासेन भोक्ष्यामि एष गंसामि वो गृहं॥p. 87अथ खलु भिक्षवो अमरा
कर्मारदारिका महौषधं महाप्राज्ञं गाथया प्रत्यभाषति॥वस ब्राह्मण मो गृहे यज्ञो यमत्र भेष्यति।माता
मे देवराजेन महायज्ञं यजिष्यति॥अथ खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां
गाथया प्रत्यभाषति॥मातु ते देवराजस्य यं यजितं यजिष्यति।तं यज्ञमनुभेष्यामि एष गंसामि ते गृहं॥अथ
खलु भिक्षवो महौषधो महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां मातापितॄणां सकाशातो मार्यार्थं याचय्अति॥
ते अमराये मातापितरा आहंसु॥ न वयं दारिकामकर्मारस्य ददाम॥महौषधो च भिक्षवो महाप्राज्ञो
सर्वशिल्पेहि अभिज्ञो। तस्य भवति॥ किं कर्माराणां सर्वचूर्णकर्मं। सूचीयो। कर्मारो यो शक्नोति
सूची पि कर्तुं सो आचरियो॥ महौषधेन कोशप्रक्षिप्ता सूची कृता एकत्र कोशके सप्त सूचीयो प्रक्षिप्यन्ति।
ते सर्वे अष्ट सूचीयो एका सूची भवन्ति। सापि एका अष्ट सूचीयो भवति॥ महौषधो तां सूचीमादाय
तं कर्मारग्रामं गतो विक्रिणितुं॥ कर्मारग्रामिकस्य पथा गत्वा घोषेति॥ सूची विक्रेया
यस्य कार्यं स क्रिणातु॥निक्कट्टकच्छा सुकृता तीक्ष्णाग्रा वट्टयासिका।सूची कर्मारग्रामस्मिं
विक्रीणामि विक्रीथ मे॥p. 88सा दारिका महौषधस्य शब्दं श्रुत्वा निर्धाविता। सा महौषधं गाथया अध्यभाषे॥अत्र
शक्तीयो क्रियन्ति नाराचा अथ तोमरा।इहैव तानि क्रियन्ति सूचीयो वडिशानि च॥उन्मत्तको
सि पुरुष अथवासि विचित्तको।यो त्वं कर्मारग्रामस्मिं सूची क्रिणितुमिच्छसि॥अथ खलु महौषधो
महाप्राज्ञो अमरां कर्मारदारिकां गाथया प्रत्यभाषि॥सूची कर्मारग्रामस्मिं विक्रेतव्या प्रजानता।आचार्या
एव जानन्ति कर्मं सुकरदुष्करं॥सचेत्ते भद्रे जानेया पिता सूची मया कृता।स्वयं व मे
प्रवारेया प्रत्तं ते च पितु वरं॥अथ खलु भिक्षवो अमरा कर्मारदारिका पितरं गाथया अध्यभाषति॥इमं
तात निशामेहि शिल्पको यथ भाषति।कर्मारपत्रो निपुणो कुशलो सूचिकारको॥अथ खलु भिक्षवो अमराये कर्मारधीताये
पिता तां सूचिं दृष्ट्वा विस्मयमापन्नो॥ सो तां धीतरमादाय महौषधं महाप्राज्ञं गाथाये
अध्यभाषति॥न मे श्रुता वा दृष्टा वा सूची एतादृशा मया।तुष्टो स्मि एतेन कर्मेण इमां कन्यां
ददामि ते॥p. 89भगवानाह॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवं अस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन
महौषधो महाप्राज्ञो। न खल्वेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवः तेन कालेन तेन समयेन
महाषौधो नाम अभूषि॥ स्यात्खलु पुनः भिक्षवो युष्माकमेवमस्यादन्यस्स तेन कालेन तेन समयेन कर्मारग्रामिको
अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवः महानामशाक्यो तेन कालेन
तेन समयेन सो कर्मारग्रामिको अभूषि॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवर्युष्माकमेवमस्यादन्या सा तेन
कालेन तेन समयेन अमरा नाम कर्मारग्रामिकधिता अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः।
एषा सा भिक्षवो यशोधरा तेन कालेन तेन समयेन कर्मारधीता अभूषि। तदापि एषा मया शिल्पेन लब्धा एतरहिं
पि मया शिल्पेन लब्धा॥समाप्तं अमराये कर्मारधीताये जातकं॥भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ वीर्येण
भगवता यशोधरा लब्धा। भगवानाह॥ न भिक्षवो एतरहिं एव मया यशोधरा वीर्येण लब्धा अन्यदापि मया एषा
वीर्येण लब्धा॥ भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवनाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं
भिक्षवः अतीतमध्वाने वारवालिनगरे ब्राह्मणः त्रयाणां वेदानां पारगो सनिर्घण्ठकैठमानां इतिहासपंचमानां
अक्षरपदव्याकरणे कुशलो सो यं आचार्यो ब्राह्मणवेदेषु पंच माणवकशतानि वेदां मन्त्रां
वाचयति॥ तस्य दानि ब्राह्मणस्य शिरिर्नाम धीता प्रासादिका दर्शनीया परमाये शुभाये वर्णपुष्करताये
समन्वा-p. 90गता॥ तस्यदानि ब्राह्मणस्य समुद्रपट्टने यज्ञं कारयन्तेन याज्येन तस्य उषाध्यायस्य
प्रेषितं। स्वयं वागच्छे कंचिद्वा प्रेषेहि अर्थमात्रं ते दास्यामि॥ सो तेषां पंचानां
वटुकशतानामाह॥ को वो त्र उत्सहति समुद्रपट्टनं गन्तुं अमुकस्य सार्थवाहस्य मूलं। यो गमिष्यति
तस्य शिरिकां माणविकां दास्यामि॥ तत्र माणवको पण्डितो च उत्थानवन्तो च वीरियवन्तो च। तस्य तहिं
शिरिये अधिमात्रं प्रेमं। सो उत्सहितो उपाध्याय अहं गमिष्यामि॥ सो तेन उपाध्यायेन लेखं दत्त्वा
यानपात्रमरुहिय विसर्जितो॥सो अनुपूर्वेण समुद्रपट्टनं गतः। तेन तं लेखं तस्य सार्थवाहस्य
उपनामितं॥ तेन सार्थवाहेन तमुपाध्यायस्य लेखं वाचेत्वा रत्नानि च हिरणसुवर्णं दत्त्वा विसर्जितो॥
सो ततो पि समुद्रपट्टनातो यत्र काले यानपात्रे वारवालिं प्रस्थितो सो तेन यानपात्रेण अनुपूर्वेण
वारवालिं आगतो। सो दानि ततः यानपात्रातो प्रतिनावं आरुहिष्यतीति। संमर्दे च समाने सा पोटलिका
समुद्रे पतिता॥ तस्य माणवस्य भवति। इयं मया ईदृशेन यत्नेन समुद्रपट्टनातो आनेत्वा इह प्रतिनावं
आरुहन्तेन समुद्रे पतिता ति। को अत्र उपायो भवेय येन एतं धनं लभेयं। नास्ति अन्यो उपायो
नान्यत्र एतं समुद्रं उत्सिञ्चामि॥ सो लोहवद्धकं तत्तकं आदाय समुद्रकूलमागतः। सो समुद्रकूले
वद्धकं निक्षिपित्वा कच्छां बन्धति। समुद्रदेवता च ब्राह्मणवेषेण उपसंक्रमित्वा आहन्सुः॥ किमिदं॥
माणव आह॥ उ-p. 91त्सिचामि महोदधिं॥ ब्राह्मण आह॥ महोदको न शक्ष्यति उत्सिंचितुं॥ माणवो
आह॥दीर्घा ब्रह्मा अहोरात्रा लोहवर्धं च तत्तकं।दक्षस्य अप्रमत्तस्य न शिरी भवति दुर्लभा॥शृणोथ
वीर्यं पुरुषोत्तमस्यबलं च स्थामं च पराक्रमं च।यं माणवो पि पुरिमासु जातिषुएतस्य अर्थे अवतीर्णो
सागरं॥तदा मणि तस्य प्रणष्टमासीत्सो व भवाषे क्षपयिष्व सागरं।करोथ यत्नं यं मणिं लभेयंमा
अनपेक्षी दुःखिता भविष्यथ॥सुवर्णनागासुरयक्षराक्षसात्रस्ता अभू यानि समुद्रमध्ये।यथा च मेधानि
समाकुलानिनिनादनिर्घोषं विनिस्चरन्ति॥अथ देवता उग्गमि सागरातोसंत्रस्ता व्यवलोकयति चतुर्दिशं।सा
अद्दसासि माणवमुत्सहन्तंउत्सिञ्चितुं क्षपयितुं च सागरं॥सा उत्तरित्वा पुरतो तमब्रवीत्किं
माणव मार्गसि सागरातो।p. 92आख्याहि अस्माकं वयं अपि अनु-दास्याम मापद्य विहन्यमानः॥मणी मम
देवते अत्र नष्टोसो हं गवेषामि महासमुद्रे।आपं क्षपित्वान मणिं लभेयंतस्यार्थमुत्सिंचि महासमुद्रं॥बहूनि
बालानि चरन्ति लोकेअर्थे च धर्मेषु च विप्रमूढा।तुवं पि भो परमबुद्धि माणवयं दुर्लभं
लोकि तुवं गवेषसि॥अशीति पूगा चतुरो च वारिणोनिर्याति यस्यापि न तेन ज्ञायति।हेष्टा च तोयस्य
अनन्तपाणीकथं तुवं उत्सहसे क्षपेतुं॥उपेन्ति यत्र बहवे स्रवन्तियोवृष्टि अनन्ता प्रपतन्ति
सागरो।आवासभूतो च महर्द्धिकानांकथं तु उत्सर्यति धर्मशास्त्रं॥यस्त्वं अकर्मं कुरुषे दुर्बुद्धिःसखिन्नगात्रो
नचिरेण भेष्यसि।तडागमात्रं न प्रभोसि शिषितुंन एव तुह्यं प्रतिरूपं माणवा॥p.
93यं चोदयित्वा परिभाषि देवतेतत्रार्थं पश्यामि ते चिन्नसागरं।श्रोतं न खनेय न मूलमुद्धरेत्न
त्वन्तरं यस्य न पारमुत्तरेत्॥नाहं कुशीदो स्वमणि त्यजेयंधनं हरित्वाहं शमेयं वीर्यं।करोन्तु
भूता वचनं ममेहतथा भणेयं न तथा भणेयं।हुताशनं प्रज्वलितं न संनमेसचन्द्रतारां परिवर्तये महीं॥[सा
देवता तत्र विचिन्तयन्ति]दातव्यं मे तं मणि माणवस्ययथा न एषो क्षपये समुद्रं।एषो च गृह्यान
मणिं प्रणीतंगच्छे माणव सिद्धयानपात्रो॥सर्वत्र वीर्यवान्साधु कुशीदो दुःखं जीवति।सो यं वीर्यप्रभावेन
धनमादाय गच्छति॥पूर्वेनिवासं भगवान्पूर्वेजातिमनुस्मरन्।जातकमिदमाख्यासि शास्ता भिक्षुणमन्तिके॥ते
स्कन्धा तानि धातूनि तानि आयतनानि च।आत्मानं च अधिकृत्य भगवान्तमर्थं व्याकरे॥p.
94अनवराग्रस्मिं संसारे यत्र मे उषितं पुरा।माणवको तदा आसि शिरि आसी यशोधरा।एतमर्थं विजानेत्वा
एवं धारेथ जातकं॥एवेमिमं अपरिमितं बहुदुःखं उच्चनीचचरितं पुराणं विगतज्वरो विगतभयो अशोको
स्वजातकं भगवां भाषति भिक्षिसंघमध्ये॥ भगवानाह॥ स्यात्खलु पुन भिक्षवो युष्माकमेवमस्यादन्यः
स तेन कालेन तेन समयेन माणवको भवति यस्य तं महासमुद्रे धनं पतितं। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं।
तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवो तेन कालेन तेन समयेन माणवको अभूषि॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवो युष्माकमेवमस्यादन्या
सा तेन कालेन तेन समयेन वारवालीनगरे ब्राह्मणस्य शिरि नाम सा माणवकधीता अभूषि।
न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषा सा भिक्षवः यशोधरा तेन कालेन तेन समयेन वारवालिये
नगरे ब्राह्मणस्य शिरि नाम धीता अभूषि। तदापि मया एषा वीर्येण लब्धा एतरहिं पि एषा मया
वीर्येण लब्धा॥इति श्रीश्रिजातकं समाप्तं॥भिक्षू भगवतमाहन्सुः॥ भगवता यशोधरा खेदेन लब्धा॥ भगवानाह॥
न भिक्षावो इदानीमेव यशोधरा खेदेन लब्धा अन्यदापि एषा मया महता खेदेन महता श्रमेण महता
वीर्येण लब्धा॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह। अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं भिक्षवो
अतीतमध्वानं हस्तिनापुरे राजा सुबाहुर्नाम राज्यं कारयति कृतपुण्यो महेशाख्यो महाबलो महाकोशो
महावाहनो षष्टिनगरसहस्राणामी-p. 95श्वरो॥ तस्य सुधनुर्नाम कुमारो एकपुत्रो प्रासादिको दर्शनीयो
रूपवान्कृतपुण्यो महेशाख्यो गुणवान्मातृज्ञो पितृज्ञो पित्रा सुबाहुना युवराज्ये प्रतिष्ठापितो॥
सो अमात्येहि सार्धं तानि पैतृकानि नगरसहस्राणि परिपालेति॥ राजा सुबाहुः राजकृत्यतो ओधृतभारो
राजकुले उपरिप्रासादवरगतो निर्वृतो आसति। तस्य दानि राज्ञो सुबाहुस्य आसन्नराजा सुचन्द्रिमो
नाम वयस्यो सन्निकृष्टो सिंहपुरे नगरे राज्यं कारयति कृतपुण्यो महेशाख्यो महाबलो महाकोशो
महावाहनो॥ तस्य दानि राज्ञो सुचन्द्रिमस्य मयायज्ञो प्रत्युपस्थितो। सर्वभूतेहि यजं यजिष्यामि।
तेन यत्तका विजितवासिनो लुब्धकाः तेषामाणत्ती दिन्ना। सर्वभूतेहि यज्ञं यजिष्यामि। ये ते स्थलचराः
प्राणा अपदा वा द्विपदा वा चतुर्पदा वा बहुपदा वा तानि सर्वाणि प्रणकजातीनि समानेथ॥ निषादा
पि उद्दिष्टाः। ये केचिज्जलचरा प्राणाः तेन उपस्थपेथ सर्वभूतेहि यज्ञं यजिष्यामि।मनसा देवानां
वचसा पार्थिवानां।नचिरेणाढ्यानां कर्मणा दरिद्राणामिति॥राज्ञो वचमात्रेण लुब्धकेहि च निषादेहि
च जलचरा च स्थलचरा च प्राणकजातीयो समानीता महं च वाटं मापेत्वा तत्र तानि स्थलचराणि प्राणकजातीनि
उपरुद्धानि। यानि पि जलचराणि तानि समानेत्वा पुष्करिणीयं ओरुद्धानि। किन्नरीवर्जितं
सर्वप्राणकजातीयो समानीताः॥अथ खलु राज्ञो सुचन्द्रिमस्य यं कालं यज्ञवाटो सर्वोपरणेहि सज्जीकृतो
ततो शीर्षस्नातो आहतवस्त्रनिवस्त्रो उपरिप्रासादवरगतो गन्धपुष्पधूपैरर्चनं कृत्वा चतुर्दिशमञ्जलिं
प्रणामेत्वा येन भगवन्तः पुरस्तिदक्षिणपश्चिमोत्तराये दिशायेp. 96ऋषयो चतुर्ध्यानलाभिनो
पंचाभिज्ञा मर्द्धिका महानुभावा अन्तरिख़्षचरास्तानहं यज्ञवाटे निमन्त्रयामि॥ तत्र दानि
ये ऋषयो चतुर्ध्यानलाभिनः पंचाभिज्ञा महर्द्धिका महानुभावा ते समन्वाहरित्वा वैहायसेन ऋद्ध्या
यज्ञवाटं गताः॥ सो दानिं राजा सुचन्द्रिमो तानृषीं यज्ञवाटे आगतां दृष्ट्वा प्रमुदितो प्रीतिसौमनस्यजातो
पादाभिवन्दनं कृत्वा एतदुवाच॥ प्रत्यवेक्षन्तु भगवन्तो यज्ञवाटं किं परिपूर्णं न
वेति॥ ते दानि ऋषयः प्रत्यवेक्षित्वा राजानं सुचन्द्रिममेतदुवाच॥ महाराज सर्वो परिपूर्णो यज्ञवाटो
एकेन अङ्गेन ऊनो॥ राजा आह॥ कतमेन अङ्गेन ऊनो॥ ऋषयो आहु॥ देव किन्नरीये ऊनो॥ अथ खलु राजा
सुचन्द्रिमो लुब्धकानाह॥ तेषामृषीणां भगवतां यज्ञवाटे किन्नरीये अर्थो तं गच्छथ यत्न करोथ यथा
मम किन्नरीं आनेथ॥ तहिं दानि यो तेषां लुब्धकसहस्राणां सर्वप्रधानो लुब्धको वीर्येण च बलेन च
पौरुषेण च सो तेहि लुब्धकेहि सर्वगणेन उत्साहितो। त्वं प्रतिबलो किन्नरीं समर्थो आनयितुं॥ स
लुब्धको गणेन उत्साहितो समानो राज्ञा च सुचन्द्रिमेन धनुकलापमादाय अनुहिमवन्तं प्रविष्टः॥तहिं
अन्यतरं हिमवन्ते पश्यति ऋषिस्य आश्रमं रमणीयं मूलपत्रफलोपेतं॥ सो तं ऋषिमुपसंक्रान्तो ऋषिस्य
पादवन्दनं कृत्वा स्थितः ऋषिणा एहि स्वागतवानिति आचष्टो स्वागतन्ते एतां शिविकां निषीदाहि॥
ऋषिणा तस्य लुब्धकस्य सारायणीयं कृतं। यथा ऋषिधर्मो फलोदकमुपनामितं॥ सो दानि फलानि परिभुंजिय
पानीअं पिबित्वा तत्र आसति। तत्र च ऋषिस्य मूले अश्रुतपूर्वं च मधुरं गीतशब्दं शृणोति॥ सो तं
ऋषिं पृच्छति॥ भगवं कस्य एतं वं मनोज्ञं गीतशब्दंp. 97देवकन्यानां नागकन्यानां॥ ऋषि आह॥ न एतं
देवकन्यानां गीतशब्दं न नागकन्यानां किन्नरीणां एतं गीतशब्दं॥ सो दानि तमृषिं पृच्छति॥ भगवन्
इमं गीतशब्दं श्रूयते न च दृश्यन्ति। कहिं वा गायन्ति॥ ऋषि आह॥ इमस्य आश्रमस्य उत्तरे पार्श्वे
महापद्मिनी तहिं सर्वार्तुकानि सर्वकालिकानि उत्पलकुमुदपदुमपुण्डरीकसौगन्धिकानि। तत्र कैलासातो
पर्वतातो द्रुमस्य किन्नरराज्ञो मनोहरा नाम धीता बहूहि किन्नरेहि किन्नरीहि च परिवृता एतां
पद्मिनीं क्रीडार्थमागच्छति॥ सो पण्डितो लुब्धको तमृषिं उपायेन पृच्छति॥ आह॥ भगवं श्रुणीयति
अस्ति केचित् मनुष्या किन्नरीहि सार्धं क्रीडन्ति परिचारेन्ति। कथन्ते मनुष्याणां किन्नरीयो
वशगता भवन्ति॥ ऋषि आह॥ सत्यवाक्येन एता बध्यन्ति न शक्नोन्ति अन्तरहायितुं॥ माधुर्येण च ऋषिणा
असमन्वाहरित्वा ऋजुभावेन आचक्षितं न जानाति किन्नरीये एतस्य अर्थो ति॥सो दानि लुब्धको तस्य
ऋषिस्य अभिवादनं कृत्वा तं पद्मसरं गतो यत्र सा द्रुमस्य किन्नरराज्ञो धीता क्रीडति॥ ता दानि
किन्नरीयो गीतकृत्ये प्रमत्ता जलदर्दरके च तं लुब्धकं न पश्यन्ति। सा च तत्र मनोहरा सर्वप्रधाना
रूपेण च स्वरेण च। तेन लुब्धकेन श्रवणपथे स्थितेन सा मनोहरा सत्यवाक्येन बद्धा॥धीता त्वं किन्नरराजस्य
द्रुमराज्ञो यशस्विनी।एतेन सत्यवाक्येन तिष्ठ बद्धासि किन्नरी॥यथा त्वं द्रुमराजस्य
धीता द्रुमेण राज्ञा संवृद्धा।सत्यवचनेन भद्रे मनोहरे मा पदं गच्छ॥सा दानि मनोहरा तेन लुब्धकेन
सत्यवाक्येन बद्धा न शक्नोति अन्तरहायितुं। ते अन्ये हि किन्नरा च किन्नरी च सर्वे समन्तरहिता॥p.
98सा दानि मनोहरा तेन लुब्धकेन सिंहपुरमानीता। तहिं यज्ञवाटं प्रवेशिता॥ किन्नरीं दृष्ट्वा
राजा सुचन्द्रिमो महां च जनकायो तस्य लुब्धकस्य प्रीतो संवृत्तो॥ लुब्धकेन विपुलो आच्छादो
लब्धो॥ सा बद्धा पाशेहि आनीता सुचन्द्रिमस्य सिंहपुरं ब्राह्मणपुरं संवृत्तं यज्ञवाटं समभिनीता॥
राज्ञा सुचन्द्रिमेण यज्ञस्य समुपकरणं सज्जेत्वा राज्ञो सुबाहुस्य हस्तिनापुरं दूतो प्रेषितो॥
सर्वभूतेहि महायज्ञं यजिष्यामि आगच्छ। इह अनुमोदाहि॥ राज्ञा सुबाहुना पुत्रो सुधनुकुमारो
विसर्जितो। गच्छ सिंहपुरं सुचन्द्रिमो राजा यज्ञं यजिष्यति तं अनुमोदानि॥सुधनुकुमारो सिंहपुरमागतो
अन्यानपि बहूनि राजान शतानि। सर्वेषां च सुधनुकुमारो सर्वप्रधानो रूपेणापि तेजेनापि
परिवारेणापि गन्धेनापि॥ सुधनुकुमारो तं यज्ञवाटं प्रविष्टः बहूहि राजान शतेहि परिवृतो॥ तेन यत्र
यज्ञवाटे तानि बहूनि प्राणिसहस्राणि दृष्टानि स्थलचरजलचराणि। सापि किन्नरी दृष्टा॥ पश्यन्तस्य
एव सुधनुस्य कुमारस्य किन्नरीये उदारं प्रेमं निपतितं किन्नरीये पि सुधनुस्य प्रेमं निपतितं॥
यथोक्तं भगवता सूत्रपदे॥पूर्वे वा संनिवासेन प्रत्युत्पन्ने हितेन वा।सर्वातं जायते प्रेमं
उत्पलं वा यथोदके॥एवन्तेषां परस्परं दर्शनमात्रेण प्रेमं संजातं॥ सुधनुकुमारो राज्ञो सुचन्द्रिमस्य
पृच्छति॥ किस्य इमे एत्तका प्राणसहस्रियो यज्ञवाते उपरुद्धायो॥ सो राजा आह॥ एतेहि यज्ञं
यजिष्यामि एतेन च प्रभूतेन खादनीयभोजनीयेन॥ कुमारोp. 99पृच्छति॥ एतस्य यज्ञस्य किं फलं किं
गुणनिर्वृत्ति। केदृशमेतेन यज्ञगुणं निर्वर्तयिष्यति इमं एत्तकं प्राणवधं कृत्वा। राजा आह॥ एते
यत्तका प्राणजाती अत्र यज्ञे हनिष्यन्ति सर्वे स्वर्गं गमिष्यन्ति। अहं च यत्तका एते प्राणा
एत्थ यज्ञे हनिष्यन्ति तत्तकां वारां स्वर्गे उपपद्यामि॥ कुमारो आह॥ महाराज न एवं एतं मिथ्यादृष्टि
एषा अहिंसा परमं धर्मं॥ प्राणातिपातो अधर्मो प्राणातिपातवैरमणो धर्मो। अदिन्नादानो अधर्मो
अदत्तादानवैरमणो धर्मो। कामेषु मिथ्याचारो अधर्मो कामेषु मिथ्याचारवैरमणो धर्मो। सुरामैरेयमद्यपानं
अधर्मो सुरामैरेयमद्यपानातो वैरमणो धर्मो। मृषावादो अधर्मो मृषावादातो वैरमणो धर्मो।
पिशुनवाचा अधर्मो पिशुनवाचातो वैरमणो धर्मो। संभिन्नप्रलापो अधर्मो संभिन्नप्रलापो वैरमणो
धर्मो। अविद्या अधर्मो अविद्यातो वैरमणो धर्मो। व्यापादो अधर्मो व्यापादातो वैरमणो धर्मो। मिथ्यादृष्टि
अधर्मो सम्यग्दृष्टि धर्मो। दश कुशला कर्मपथा धर्मो। दशहि महाराज अकुशलेहि कर्मपथेहि
समन्वागताः सत्वा नरकेषुपपद्यन्ति। दशहि कुशलेहि कर्मपथेहि समन्वागताः सत्वा स्वर्गेषूपपद्यन्ति॥
तदेवं महाराजेन न एष स्वर्गाणां पथो गृहीतो नरकेषु गमनाय एष पथो गृहीतो॥ एवं सुधनुस्य कुमारस्य
धर्मदेशनां श्रुत्वा राजा सुचन्द्रिमो ते च सर्वे राजानो सर्वो महाजनकायो प्रीतो। तेन
राज्ञा सुचम्द्रिमेण सुधनुस्य कुमारस्य धर्मदेशनां श्रुत्वा ते सर्वे प्राणकजातीयो जलचरा च स्थलचरा
च ओसृष्टा॥p. 100मनोहरा किन्नरी सुधनुस्य कुमारस्य अल्लिना। सर्वं च किन्नरभवनं मनसि न
वर्तति सुधनुस्य प्रेमेन॥ सुधनुस्यापि अन्या क्रीडारतीयो मनसि न वर्तन्ति मनोहराये प्रेमेन॥
राज्ञापि सुचन्द्रिमेण यथा सुधनुना कुमारेण संदिष्टं तथा निर्गडं यज्ञं अनवद्यं॥ अनेकानि श्रमणब्राह्मणकृपणवणीकसहस्राणि
अन्नपानेन सन्तर्पिताः आच्छादनेहि आच्छादिताः॥ वृत्ते यज्ञे सुधनुकुमारो
मनोहराये सार्धं हस्तिस्कन्धवरगतो महता परिवारेण महता समृद्धीये महता समुदयेन महता विभूषाये
सिंहपुरातो हस्तिनापुरं गतो॥कुमारस्य हस्तिनापुरं प्रविशन्तस्य नगरं हस्तिनापुरं अलंकृतं
विततवितानं चित्रदुष्यपरिक्षिप्तं ओसक्तपट्टदामकलापं सिक्तसंमृष्टं धूपितधूपनं मुक्तपुष्पावकीर्णं
देशेदेशेषु नटनर्तकऋल्लमल्लपाणिस्वर्याकुम्भथूनिका॥ एवं सुधनुकुमारो महता समृद्धीये महता
समुदयेन मनोहराये सार्धं हस्तिस्कन्धवरगतो हस्तिनापुरं प्रविष्टो॥ तेन कुमारेण सर्वा राजकन्या
ओसृष्टा मनोहराये सार्धं क्रीडते व॥ राज्ञो सुबाहुस्य षष्टीहि नगरसहस्रेहि कार्यसहस्राणि परिहायन्ति
अनेकसहस्राणि निवर्तन्ति॥ नैगमजानपदेहि राजा सुबाहु विज्ञप्तो। महाराज सुधनुकुमारो
मनोहराये किन्नरीये प्रमत्तो अर्थार्थानि न समनुशासति राजकार्याणि परिहायन्ति षष्टीहि नगरसहस्रेहि
अनेकसहस्राणि निवर्तन्ति॥ राज्ञा सुबाहुना सुधनुकुमारो शब्दापितो॥ पुत्र जानपदा ओरवन्ति।
अर्थार्थानि न समनुशाससि यथापूर्वं मनोहराये किन्नरीये प्रमत्तो विहरसि विसर्जेहि पुत्र एतां
किन्नरीं अनु-p. 101जानाहि तां गमनाये॥ सो कुमारो मनोहराये तृष्णाजालेन बद्धको न तामनुजानाति।
पितरे पुनःपुनरुच्चति। पुत्र विसर्जेहि एतां किन्नरीं अन्यानि ते राजकन्यानि यत्तकानि जल्पसि
तत्तकानि आनयिष्यामि॥ सो कुमारो पुनर्पुनः तेन पितुना उच्यन्तो न विसर्जयति॥ अमात्या च पुनः
पुनः राज्ञो सुबाहुस्य निवेदेन्ति॥ महाराज सुधनुकुमारो मनोहराये किन्नरीये प्रमत्तो राजकार्याणि
न करोति बहूनि राजकार्याणि परिहायन्ति॥ राज्ञा च अमात्या आणत्ता उपरुन्धथ कुमारं॥ सो अमात्येहि
राजाणत्तीये उपरुद्धो॥ उपरुद्धेन कुमारेण गृहं निःश्रेयं संवृत्तं सर्वा लक्ष्मी अन्तरहिता।
मनोहरा स्वयं सुबाहुना अनुज्ञाता निरतिं किन्नरन्नगरं गमनाय। मनोहरे गच्छ अनुज्ञातासि येन
सुखानि शीतलानि वनानि मातापितॄणां सकाशं॥सा दानि सर्वालंकारविभूषिता ततः प्रासादतो ओतरिता।
ताये ओतरन्तीये बहूनि स्त्रीसहस्राणि सुधनुस्य रोदन्ति मनोहराये शोकेन। हस्तिनापुरे जनपदस्य अन्तरं
नास्ति वामदक्षिणेन हस्तेन मनोहराये हस्तिनापुरातो निष्क्रमन्तिये। वामदक्षिणातो अंजलिसहस्राणि
प्रतीच्छमाना गन्धमाल्येन पूजियमाना स्त्रीसहस्रेहि बहुना च जनकायेन अनुगच्छियमाना सा
दानि हस्तिनापुरातो निर्यात्वा जनकायस्य विसर्जनं कृत्वा उत्तरामुखं येन हिमवां पर्वतराजा तेन
प्रणता उपगच्छति च उत्तरामुखं येन च हस्तिनापुरं तेन सुधनुं अवलोकेति॥ तहिं च अनुहिमवन्ते शतद्रुनदीकूले
दुवे लुब्धकपुत्रा मृगव्यां अण्वन्ति। एको लुब्धकपुत्रोp. 102उत्पलको नाम द्वितीयो
लुब्धकपुत्रो मालको नाम॥ तेहि दृष्टा मनोहरा किन्नरी दूरतो आगच्छन्ती सर्वालंकारविभूषिता अक्षुद्रानुलेपना
अभिलानगन्धमाल्या पुनर्पुनः पृष्ठतोमुखी अवलोकयन्ती आगच्छन्ती॥ तेहि सा किन्नरी
प्रत्यभिज्ञाता॥ ते कृतांजलिपुटा प्रनिपतिता पृच्छन्ति।गच्छन्ति अवलोकेसि अवलोकेन्ति गच्छसि।किं
भद्रे अवलोकेसि कहिं वा त्वं गमिष्यसि॥मनोहरा आह॥उभयं अभिप्रार्थेमि....किंपुरुषनगरं।सुधनुं
चावलोकेमि निरतिं चाभिप्रार्थये॥ते दानि लुब्धकपुत्रा आहंसुः॥सुधनुस्य कुमारस्य कुरुपंचालेषु
नारियो।ताहि सार्धं रममाणो न सो तुभ्यं स्मरिष्यति॥मनोहरा आह॥आनयिष्यम्यहं सुधनु प्रेक्षितेन
स्मितेन च।कोचिद्वृद्धो व मातंगो वशे एषो भविष्यति॥ताये तेषां लुब्धकपुत्राणां हस्ते शतसहस्रमूल्या
च अंगुलिका दिन्ना तालीसमाला च। यदि मम पृष्ठतो सुधनुकुमारो आगच्छेय मम मार्गमाणो
इमं अभिज्ञानं दास्यथ मम वचना अभिवादनं पृच्छेयाथ। वक्तव्यो। इतो एवं निर्वताहि दुर्गमोp. 103परतरेण
मनुष्याणां। नियतो मे मनुष्याणां विनाभावः॥ एवं लुब्धकपुत्राणां संदिशित्वा मनोहरा अस्पृशन्ती
पादतलेहि उदकं शतद्रुनदीं तीर्णा॥राज्ञा सुबाहुना यं कालं जानाति गता मनोहरा इति ततो
सुधनुकुमारो आनापितो उत्संगे उपविसापितो पितरे पि मातरे पि॥ मा पुत्र किन्नरीमनुस्मराहि विस्तीर्णो
ते अन्तःपुरो बहूनि कन्यासहस्राणि अपराणि ते आनापेष्यं। ताहि सार्धं क्रीडाहि रमाहि परिचारेहि
किन्ते किन्नरीये त्वं मानुषो॥ राजा कुमारं चाश्वासयति अमात्या च आणत्ता। कुमारस्य गृहं
अलंकारापेथ॥ अन्तःपुरस्य संदिष्टं। सुष्टु कुमारं अभिरमापेथ यथा कुमारो मनोहरां न समनुस्मरेय॥
राज्ञो वचनमात्रेण कुमारस्य गृहं यथा दिव्यं विमानं तथा अलंकृतं सर्वसंज्ञितं॥ सप्तसु द्वारशालासु
सुचूर्णघटानि स्थापितानि अक्षतानि स्थापितानि यानि अन्यान्यपि लोकस्य मंगलसंमतानि सर्वाणि
स्थापितानि॥ ब्राह्मणसहस्रियो कुमारस्य द्वारे उपस्थापितानि तथान्यो पि जनकायो कुमारं प्रतिपालयन्तो॥
कुमारो पि पितरा समाश्वासित्वा विसर्जितो। गच्छ गृहं उपसेवेहि स्नाहि विलिम्पाहि
आसक्तमाल्यभरणो क्रीडाहि रमाहि प्रविचारेहि राजकार्याणि च समनुशासेहि॥ एवं संदिशित्वा पितरे
कुमारो सुधनु विसर्जितः॥सो दानि राजकुलातो निर्यात्वा सार्धं वसन्तकेन एकिना परिचारकेन भावानुरक्तेन
हस्तिनापुरातो नगरातो निर्यात्वा येन हिमवन्तपर्वतराजा तेन प्रणतो मनोहराये अर्थाये॥ कुमारस्य
तानि पैतृकानि षष्टिनगरसहस्राणि स्फीतानिp. 104सनिगमजनपदानि विस्तीर्णं च अन्तःपुरं मनसि
न वर्तति। मनोहरामेव किन्नरीं शोचति समनुस्मरति॥राज्यं राजपरिदेववीक्षणकालेन तन्तदा सर्वं।अपविज्कियान
प्रक्रमि अधौतमलिनं पटं गृह्य॥अनुरक्तभक्तिभावं चैकं परिचारकं ग्रहेत्वान।पर्वतराजाभिमुखो
सो हिमवन्तमभिप्रसरेसि॥अचिरेण गतो सुधनू हिमवन्तं रम्यपर्वतनितम्बं।तत्राद्दशासि लुब्धकौ
उप्पलकं मालकं चैव॥पश्यति च शतद्रुनदीं शुचिविमलस्फटिकविकाशां सततं।.......................................शुभा
शुशीतलतोया प्रस्यन्दमाना मृदुतरुणसुजाता।सा शाद्वला प्रलुलिता वहन्ति
अक्षौहिन्यो शतद्रू॥सिधनू उवाच कांचिल्लुब्धका श्यामां अक्षुद्रानुलेपनां।नारीं अमिलानगन्धमाल्यां
विक्रमन्तिं अपश्यथ॥अवोच लुब्धकपुत्रा यादृशीं त्वं पृच्चसि सा इतो चिरं।उत्तीर्य नदीं
गता सा इमेन कालेन हिमवन्तं॥प्रव्याहृतं हि ताये सुधनुर्नामेन पृष्ठतो मह्यं।p. 105यदि एष्यति
लुब्धकपुत्रा दास्याथ इमं अभिज्ञानं॥इममङ्गुलीयकं मम इमां च तालीसगन्धिकां मालां।दास्याथ लुब्धकपुत्रा
भर्ता मम स्वामिकस्वामि॥।अभिवादनं च लुब्धका मम वचना स्वामिकं भणेयाथ।प्रतिगच्छ हस्तिनापुरं
नियतो नियमो विनाभावो॥प्रत्यग्रहेसि मालां आलम्बेसि मुद्रिकां प्रमोदन्तो।अपि मरणं
अभ्युपेमि मनोहराये व समागमं॥ते तं भणन्ति लुब्धका सुधनुं इतो एव त्वं निवर्तेहि।हस्तिनापुरस्मिं
नगरे का तुह्यमभुक्त वर्तेया॥तं तस्य नैव हृदये नापि च तेषां शृणोति सो वचनं।गन्तुं येवाध्यवसितो
शतद्रुं च महानदीं तीर्णो॥लुब्धका पि ते व्यवस्थिता राजामर्षो भवेया अस्माकं।यदि सुधनुमेवंरूपे
अत्ययस्मिं परित्यजेयामः॥अवतीर्णा ते पि नदिं व्याघ्रगणसिंहवारणसंघोषां।मृगविहंगमानुयातां
मनोरमां च चक्रवाकरुतां॥तान्तत्क्षणेन तीर्णा महानदीं हन्ससारसाभिरुतां।व्याडेहि किन्नरेहि
च प्रपातजालां सुरमणीयां॥तत्र दानि कुमारो च वसन्तको च परिचारको उत्पलको च लुब्धकपुत्रो
मालको च लुब्धकपुत्रो एवंकृताध्यवसाया मनोहराये पदेहि हिमवन्तं पर्वतराजं प्रविशन्ति॥p. 106मनोहरापि
नानावर्णानि वरकुसुमानि ओलम्बमानानि आबन्धमाना गच्छति॥ ते दानि कुसुमानि पच्छा दृष्ट्वा
अनुगच्छन्ति। इह विश्रमित्वा श्यामा इतो गता॥ इह मुहूर्तमासि अयमस्या पुष्पनिकरं इह कृतानि
शुभमालानि निर्माल्यकानि चास्या वरकुसुमकर्णपूरधारिणीये देशेदेशे पश्यन्ति जानन्ति इतो गता श्यामा
एवन्ते गच्छन्ति। आभरणानि नानाप्रकाराणि पन्थे पतितानि पश्यन्ति वनशाखेषु लग्नानि पश्यन्ति
अन्यानि च चिह्नानि पश्यन्ति॥ यथायथा च हिमवन्तं अनुप्रविशन्ति तथातथा बहूनि रत्नरत्नानि
पश्यन्ति॥ सुवर्णशृंगानि पर्वतानि पश्यन्ति रूप्यशृंगानि पश्यन्ति लोहकाराणि पश्यन्ति ताम्रकाराणि
पश्यन्ति आरकूटकाराणि पश्यन्ति यशदशृंगानि पश्यन्ति अंजनपर्वतानि पश्यन्ति मनशिलपर्वतानि
पश्यन्ति। किन्नरमिथुनानि क्रीडन्तानि पश्यन्ति। अन्यानि बहूनि आश्चर्याद्भुतशतानि पश्यन्ति।
देशेदेशे किन्नरीगीतशब्दानि शृण्वन्ति सिंहनादशब्दानि च शृण्वन्ति शार्दूलनादशब्दानि च शृण्वन्ति।
अच्छभल्लनादानि च शृण्वन्ति। मृगरुतानि च नानावर्णानि शृण्वन्ति। यक्षराक्षसरुतानि च शृण्वन्ति।
पिशाचकुम्भाण्डरुतानि शृण्वन्ति॥ नानाप्रकाराणि च औषधीसहस्राणिपश्यन्ति विद्याधराणि
च पश्यन्ति॥तेहि गच्छन्तेहि काश्यपस्य ऋषिपस्य आश्रमं दृष्टं बहुमूलपत्रपुष्पफलोपेतं वृक्षसहस्रसंछन्नं
पानीयसंपन्नं च॥ ते दानि तहिं आश्रमे प्रविष्टाः पश्यन्ति च तत्र आश्रमे काश्यपं ऋषिं
वृद्धं महाभागं सपरिवारं आसन्नं॥ ते दानि ऋषिस्य अभि-p. 107वादनं कृत्वा सपरिवारस्य अग्रतो
स्थिता॥ ऋषिस्य भवति॥ महात्मना इमेन कुमारेण भवितव्यं कृतपुण्येन पुण्यवन्तेन यो एषो इमं आश्रमं
प्रविष्टः। प्रदेशो न क्षेमेणानुप्राप्तो॥ तेन कुमारो अभिनन्दितो॥ स्वागतं कुमारस्य निषीदाहि।
एतानि शिविकानि॥ कुमारो निषणो सपरिवारो। ऋषिणा क्षुद्रमधुसदृशानि फलानि अल्लीपितानि पानीयं
च॥ यत्र वेलां कुमारेण फला परिभुक्तानि पानीयं च पीतं ततो नं सो ऋषि पृच्छति॥ किं कुमारस्य
सुखसंवृद्धस्य इमहिं आगमनप्रयोजनं॥ कुमारो आह॥ काचित्ते भगवं एवरूपा नारी अतिक्रमन्ती दृष्टेति॥
ऋषि आह॥ आम दृष्टा अल्लीना सा इमं आश्रमं मम पादौ वन्दित्वा गिरिवरस्य अनुतटेहि गता। तत्कुमारो
इतो एवं आश्रमातो निवर्ततु। दुष्करं कुमारेण कृतं इमं तावत्प्रदेशं गच्छन्तेन किं पुन अतो
परतरेण गतेन अगमनं मनुष्याणां इतो एवं निर्वर्ताहि॥ कुमारो आह॥ न शक्यामि भगवन्निवर्तितुं।
या तस्या मनोहराये गति सा मम येनैव मार्गेण गता तेनैवाहं गमिष्यामि॥ ऋषि आह॥ अन्या किन्नरीणां
गतिः अन्या मनुष्याणां। पक्षी पि किन्नराणां गतिं न संभुणन्ति कुतो मनुष्या॥ पक्षी पि तं प्रदेशं
कथं चिद्गच्छन्ति। किन्नरा यत्र गच्छन्ति मोदमाना रतिविहारं समनुभोन्तो अगम्यन्तं कुमार
मनुष्याणां पथेहि। इतो एवमाश्रमातो निर्वताहि॥ पिता ते षष्टीनां नगरसहस्राणां ईश्वरो ननु उदारेहि
परिभोगेहि कुमारेण क्रीडतव्यं रमितव्यं अनुभवितव्यं एतं अगम्यं देशं न शक्यसि गन्तुं॥ कुमारो
आह॥ भगवं मरणं वा सा वा पश्यितव्या॥p. 108ऋषि महाभागो महामैत्रीविहारी कारुणिको। तस्य भवति।
से कुमारस्य अगम्यं देशं गच्छन्तस्य शरीरविनाशो भवेया॥ सो ऋषि आह॥ कुमार इमां रात्रिं इह
आश्रमे वीतिनामेहि याव इह उद्देशे वानरा प्रतिवसन्ति। यो तेषां यूथपति सो मम अभिप्रसन्नो नित्यकालं
मम पादवन्दो आगच्छति क्षुद्रमधुसदृशानि फलानि आदाय। तमहं वानरराजं अध्येषिष्यं। सो तव द्रुमस्य
किन्नरराज्ञो निरतिं नाम किन्नरनगरं नेष्यति॥ कुमारो ऋषिस्य वचनेन तहिं आश्रमे तां रात्रिं
स्थितो रात्रिये च प्रभाताये कुमारो सिंहस्य व ओसरन्तस्य शब्दं शृण्वति। कुमारो ऋषिकुमाराणां
पृच्छति। कस्य एष ओषरणशब्दो॥ ऋषिकुमारो आह॥ एवं वानराधिपतिस्य ओसरन्तस्य शब्दो नित्यं एषो
इह वेलाये क्षुद्रमधुसदृशानि फलानि आदाय तं ओसरन्तो द्रुमात् द्रुमं संक्रमन्तो अस्माकमुपाध्यायस्य
पादवन्दो आगच्छति॥ तदानि कौतूहलेव उत्थाय यतो तं वानरस्य ओसरन्तस्य शब्दं ततः निध्यायति।
तेन सो वानराजा दृष्टो द्रुमातो द्रुमं संक्रमन्तो आगच्छन्तो॥ सो वानरराजा तं आश्रममागत्वा
क्षुद्रमधुसदृशानि फलानि ऋषिस्य पुरतो निक्षिपित्वा निषणो॥ ऋषि आह॥ वानरराज करोहि मे व्यापारं॥
वानरराजा आह॥ भगवं करिष्यामि। आणपेहि॥ ऋषि आह॥ इमं कुमारं आत्मना चतुर्थं द्रुमस्य किन्नरराज्ञो
निरतिं नाम किन्नरनगरं तहिं नेहि॥ वानरो आह॥ भगवन्नेमि॥सो दानि वानराधिपति ततो एव आश्रमातो
आत्मना चतुर्थं कुमारं पृष्ठं आरोहयित्वा पर्वतानां शृङ्गतो शृङ्गं संक्रमन्तो द्रुमातो
द्रुमं नचिरस्यैव द्रुमस्य किन्न-p. 109रराज्ञो नगरं कैलासस्य पर्वतस्य मूर्ध्ने अनुप्राप्तो।
पश्यति च कौलासस्य पर्वतस्य मूर्ध्ने द्रुमस्य किन्नरराज्ञो निरतिं नाम नगरं सर्वसौवर्णशुभकर्मनिर्मितं
उद्यानसहस्रमण्डितं सर्वरत्नामयेहि पुष्करिणीतडगेहि मण्डितं सर्वरत्नामयेहि वैडूर्यफलकसोपानेहि
सप्तरत्नवेदिकापरिक्षिप्तेहि उत्पलपदुमकुमुदपुण्डरीकसौगन्धिकसंछन्नेहि रतनामयेहि
तटकेहि आयुक्तेहि नानारत्नविचित्राहि नावाहिप्लवन्तीहि वसन्तचित्राहि अन्यमन्येहि च नानाप्रकारेहि
प्लवेहि प्लवन्तेहि। नानाप्रकारेहि पुष्पपत्रफलोपेतेहि द्रुमसहस्रेहि संछन्नं च अतिमुक्तकचम्पकवार्षिकमल्लिकासुमननवमालिकायूथिकोपशोभितं॥
ते तहिंतहिं पश्यन्ति किन्नरमिथुनसहस्राणि
क्रीडन्तानि। काचिज्जलदर्दरकानि वादेन्ति काचित् नानाप्रकाराणि वाद्यानि वादेन्ति मधुरेण च स्वरेण
मनोहरां परिगायन्ति॥ अभ्यन्तरनगरे च तूर्यशतशब्दानि शृण्वन्ति मध्रुआणि च गीतशब्दानि शृण्वन्ति॥अथ
नु दानि तहिं किन्नरनगरस्य वाह्यतो उपवने स्थिता पश्यन्ति संबहुला किन्नरीयो प्रासादिका
दर्शनीया अलंकृता आभूषिताः सौवर्णघटकहस्ता आगच्छन्ति तां पुष्करिणीं यत्र सुधनुः स्थितो
उदकहारिं॥ सुधनुरेता पृच्छति॥ किं अत्र नगरे पर्वो यं। सो ईदृशो आमोदो॥ ता दानि आहन्सुः॥ न अद्य
किंचित्पर्वो न उत्सवो। अपि द्रुमस्य किन्नरराज्ञो मनोहरा नाम धीता मानुषेहि नीता आसी सा बहूहि
वर्षेहि आगता ताये आगताये द्रुमो च किन्नराजो सर्वंp. 110च नगरं प्रीतं तत्रैष एदृशो आमोदः॥
सुधनु पृच्छति॥ कहिं उदकं इमं नीष्यति॥ आहन्सु॥ सा मनोहरा स्नायिष्यति। तस्या मनुष्यगन्धमपनयिष्यति॥
तेन कुमारेण अंगुलीयका पश्चिमे उदकघटे प्रक्षिप्ता यथा ताहि किन्नरीहि न दृष्टा॥ मनोहरा
स्नायति च अंगुलीयका स्नायन्तीये ततो घटकातो उत्संगे पतिता॥ मनोहराये सा अंगुलीयका दृष्ट्वा
परिज्ञाता। ताये एतदभूषि। सुधनुकुमारः आगतो मम अर्थाय। सुकारो राजपुत्रो कथं सो इमामगम्यां
दिशमागतो॥ सा दानि त्वरितत्वरिता वस्त्राणि प्रावरित्वा अह्रुकण्ठा रुदन्मुखा मातापितॄणां
प्रणिपतित्वा आह॥ यो मम जन्बुद्वीपे भर्ता सो आगतो सुधनु नाम राजपुत्रो सुबाहुस्य राज्ञो एकपुत्रो॥
द्रुमे किन्नरराजा न पत्तीयति। पुत्रि न शक्यं मानुषेहि इमां दिशामागन्तुं॥ मनोहरा आह॥
न हि तात व्यक्तमागतो॥ द्रुमो किन्नरराजा पृच्छति॥ किं त्वया स्वयं दृष्टो उताहो परतो श्रुतो
ति॥ सा आह॥ न मे स्वयं दृष्टो नापि परतो श्रुतो अपि मे स्नापयन्तीये सुधनुस्य अंगुलीयका उत्संगे
पतिता॥द्रुमेण किन्नरराज्ञा उदकहारीयो शब्दापितायो। ता दानि शब्दापिय पृच्छीयन्ति॥ क्वचिद्वो
उदकहारिं गताहि पुरुषो दृष्टो॥ ता आहन्सुः॥ महाराज दृष्टो किन्नरकुमारः प्रासादिको दर्शनीयो
आत्मना चतुर्थो पुष्करिणीये कूले॥ तस्य भवति॥ सो एवमेषो कुमारो मनोहराये ति। कथं सो शक्यति
इमां दिशामागन्तुं॥ सो दानि तां धीतरं पृच्छति॥ मनोहरे प्रविशतु सुधनु राजकुमारो इमं राजकुलं॥
सा आह॥ तात प्रविशतु॥ सो इह मम प्रेमेन आगतोp. 111बहु च तेन मम निदानं पितृसकाशातो अप्रियो असत्कारो।
तेन बन्धनवधदुःखो अनुभूतो न च तेन अहं कदाचित्परित्यक्ता। ततो सुधनु कुमारो पितरेण सुबाहुना
बन्धनागारे बन्धित्वा अहं विसर्जिता। सो एष मुक्तो समानो मम पृष्ठतो आगतो॥ द्रुमेण किन्नरराज्ञा
अमात्या आणत्ता॥ शीघ्रं नगरं अलंकारापेथ यावच्च राजकुलं यावच्च असुरका पुष्करिणी विततवितानं
कारापेथ चित्रपुष्पपरिक्षिप्तं अवसक्तपट्टदामकलापं सिक्तसंमृष्टं मुक्तपुष्पावकीर्णं
सर्वगन्धोदकसिक्तं। ये मम नगरे प्रधानपुरुषाः चतुरंगबलकायो सर्वे ते मम जामातुः प्रत्युद्गच्छन्तु
छत्रध्वजपताकानि च आदाय॥ अमात्येहि वचनमात्रेण सर्वं प्रतिजागृतं महता समृद्धीये प्रत्युद्गमनं
कृतं॥ मनोहरापि महारहेन अंशुकेन प्रावृता सर्वालंकारविभूषिता बहूहि किन्नरसहस्रेहि परिवृता
तूर्यसहस्रेहि वाद्यमानेहि प्रत्युद्गता॥ सा दानि सुधनुं दृष्ट्वा मूर्ध्नेन पादेहि पतिता
मुखेन च केशेन च पादानि संपरिमार्जति॥ एवं सुधनु महता विभूषाये महता समृद्धीये द्रुमस्य किन्नरराज्ञो
नगरं प्रवेशितो यावद्राजकुलं द्रुमेण च किन्नरराज्ञा अभिनन्दितो उत्सङ्गे संवेशितो
आश्वासितो च॥ एषो ते नगरो सर्वसौवर्ण उद्यानसहस्रमण्डितो अनन्तकल्याणो इह मम धीतराये मनोहराये
इह क्रीडाहि रमाहि प्रविचारेहि॥सुधनु दानि किन्नरनगरे बहूनि वर्षाणि प्रतिवसित्वा क्रीडित्वा
रमित्वा प्रविचारेत्वा सर्वोद्यानेषु संवर्तनीयं अनुभवित्वा मनोहरामामन्त्रेसि॥ मनोहरे जानसि
त्वं यथा अहं मातापितॄणां एकपुत्रको प्रियो मनापो। अहं तव प्रेमेन अना-p. 112पृच्छित्वा मातापितॄणां
सर्वकानि उज्कित्वा आत्मना परित्यागं कृत्वा इह आगतो इह मे अद्य बहूनि वर्षाणि प्रतिवसन्तस्य।
ततो आमन्त्रेहि मातापितरं गमिष्यामि हस्तिनापुरं॥ ताये मनोहराये मातापितॄणां आरोचितं॥
द्रुमेण किन्नरराज्ञा सुधनु पृच्छीयति॥ कुमार गमिष्यसि मातापितॄणां सकाशं॥ कुमारो आह॥ यदि
तात अभिप्रेतं ततो गमिष्यामि। द्रुमो आह॥ विसर्जयिष्यामि इति॥ यम्भका नाम यक्षा किन्नराणामाणत्तिकराः॥
राज्ञा यम्भका यक्षा आणत्ता॥ मम जामातारं सपरिवारं मनोहरासहितं येन हस्तिनापुरं नेथ
प्रभूतं च रत्नरतनं॥ तेहि सुधनु कुमारो सपरिवारो मनोहरा च किन्नरनगरातो शयनगता एवमुत्क्षिपित्वा
प्रभूतं च रत्नरतनं हस्तिनापुरमानेत्वा राजक्ये उद्याने स्थपिता॥ प्रभाताये रात्रीये कुमारो
सुधनु विबुद्धो हस्तिनापुरे व भेरीघोषं शृणोति जनशब्दं च॥ तस्य भवति॥ कहिं अहं हस्तिनापुरं
आनीतो॥ इमं राजक्यं उद्यानं पश्यति। तानि रत्नमयानि पर्यंकानि यथा प्रज्ञप्ताति मनोहरां च तं
त्रिवर्गं परिवारं प्रभूतं च रत्नं। कुमारो प्रीतो संवृत्तो यथाभिप्रेतं स्वकं नगरमागतो॥कुमारस्य
हस्तिनापुरा गतस्य राज्ञा सुबाहुना मार्गणा कारिता महता उद्योगेन। यं कालं राजा कुमारस्य
प्रवृत्तिं न उपलभति तस्य भवति। मृतो भविष्यति कुमारो मनोहरां मार्गन्तो॥ तेन राज्ञा कुमारस्य
सुधनुस्य मृतस्य कार्याणि कारितानि॥ सर्वस्य अधिष्ठानस्य भवति। मृतो सुधनु॥ तहिं दानि राजक्ये
उद्याने अग्रद्वारेण उद्यानपाला निर्धाविता उद्याने पताकानुच्छ्राप-p. 113यन्ति आगता च उद्यानं
पश्यन्ति तं च सुधनुं मनोहरां च तं च त्रिवर्गं परिवारं रत्नमयानि च पर्यंकानि महान्तं च
रत्नराशिं दृष्ट्वा च पुनः धावन्तो हस्तिनापुरं प्रविष्टा॥ महाजनकायो पृच्छति क्षेमं। ते आहन्सुः।
क्षेमं सुधनु कुमारो आगतो हि। सो एव प्रीतो भवति॥ तेहि राजकुलं गत्वा उद्यानपालेहि राज्ञो
सुबाहुस्य आरोचितं॥ महाराज दिव्या वृद्धि सुधनु कुमारो आगतो॥ राजा श्रवमात्रेण प्रीतो संवृत्तो
सर्वञ्ज्च राजकुलं। तेषां उद्यानपालानं विपुलो दायो दिन्नो॥ राजा सुबाहु सामात्यपरिजनो देवी
च सुधनस्य माता सर्वं च अन्तःपुरं उद्यानं निर्धावितं कुमारं द्रष्टुं सर्वञ्च नगरं कुमारस्य
सुधनुस्य आगमनशब्दं श्रुत्वा मनोहराये च। अन्तरो जनस्य नास्ति हस्तिनापुरातो राजकृत्यं उद्यानं
निर्धावन्तस्य कुमारं द्रष्टुं मनोहरां च॥ सुधनु मातापितरं दृष्ट्वा मूर्ध्नेन निपतितो
मनोहरा च श्वश्रूश्वशुरं च दृष्ट्वा मूर्ध्नेन निपतिता॥ कुमारो पितरेण सुबाहुना सार्धं सुवर्णालंकृतं
हस्तिनागमारुहित्वा हेमजालसंछन्नं महता राजानुभावेन महता राजऋद्धीये महतीये वियूहाये
महतीये विभूषाये हस्तिनापुरं प्रवेशितो॥एवं समेन्तु सत्वा सर्वेहि प्रियेहि अबोधिप्रहीणा।यथ तस्मिं
समयस्मिं समागतः किन्नरिये सुधनुः॥भगवानाह॥ स्यत्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः
स तेन कालेन तेन समयेन सुधनु नाम कुमारो अभूषि। न एतदेवं द्रष्टव्यं॥ तत्कस्य हेतोः॥ अहं सो
भिक्षवः तेन कालेन तेन समयेन सुधर्नुनाम कुमारो अभूषि। अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन सुबाहुर्नाम
राजा अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषो भिक्षवो राजा शुद्धोदनो तेन कालेन तेन
समयेन सुबाहुर्नाम राजा अभूषि॥p. 114अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन सुधनुस्य माता अभूषि। न एतदेव
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषा भिक्षवो माया देवी तेन कालेन तेन समयेन सुधनुस्य माता अभूषि॥
स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवं अस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन सुधनुस्य परिचारको
वसन्तको नाम अभूषि। न एतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवः छन्दको तेन कालेन तेन समयेन
सुधनुस्य परिचारको॥ अन्यो सो तेन कालेन तेन समयेन उप्पलको नाम लुब्धकपुत्रो अभूषि। नैतदेवं
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवो राहुलो उप्पलको नाम लुब्धकपुत्रो अभूषि॥ अन्यो सो तेन
कालेन तेन समयेन मालको नाम लुब्धकपुत्रो अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवो
आनन्दस्थविरो तेन कालेन तेन समयेन मालको नाम लुब्धकपुत्रो अभूषि॥ अन्यो सो तेन कालेन तेन समयेन
काश्यपो नाम ऋषि अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवः महाकाश्यपः स्थविरः
तेन कालेन तेन समयेन अनुहिमवन्ते काश्यपगोत्रो ऋषि अभूषि॥ अन्यो स तेन कालेन तेन समयेन अनुहिमवन्ते
वानरराजा अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवो कण्ठको अश्वराजा तेन
कालेन तेन समयेन अनुहिमवन्ते वानरराज अभूषि॥ अन्यो स तेन कालेन तेन समयेन कैलासमूर्ध्नि द्रुमो
नाम किन्नरराज अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एष भिक्षवो महानामो शाक्यो तेन कालेन
तेन समयेन द्रुमो किन्नरराजा अभूषि॥ अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन मनोहराये माता अभूषि।
नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषा भिक्षवः यशोधराये माता तेन कालेन तेन समयेन मनोहराये
माता अभूषि॥ अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन मनोहरा किन्नरी अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य
हेतोः। एषा भिक्षवो यशोधरा तेन कालेन तेन समयेन मनोहरा किन्नरी अभूषि। तदापि एषा मया खेदेन लब्धा॥p.
115विचित्रगम्भीरकथो बहुश्रुतोकिलेशघाती परवादिमर्दनो।स भिक्षु शोभेत स्वयंभुशासनेनभे
व चन्द्रो परिपूर्णमण्डलो॥इति श्रीकिन्नरीजातकं समाप्तं॥भगवान्सम्यक्संबुद्धो यदर्थं समुदागतो
तदर्थं अभिसंभावयित्वा श्रावस्त्यां विहरति शास्ता देवानां मनुष्याणां च विस्तरेण निदानं कृत्वा
भिक्षूनामन्त्रयति॥ सुकुमारो हं भिक्षवो परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य पिता शाक्यो
त्रयो प्रासादा कारयत् हेमन्तिकं ग्रीष्मिकं वार्षिकं मम येव क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥
सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य भिक्षवः
पिता शाक्यो तेहि प्रासादेहि कूटागाराणि कारयेत् उल्लिप्तावलिप्तानि वातास्पर्शार्गडानि पिहितवातायनानि
धूपनधूपितानि ओसक्तपट्टदामकलापानि मुक्तपुष्पावकीर्णानि मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं
प्रविचारार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य
पिता शाक्यो तेहि कूटागारेहि पर्यंका कारयेत् सुवर्णमयानि रूप्यमयानि रतनमयानि षोडशगोणिकास्तृतां
पत्तिकास्तरणां चित्रास्तरणां फलिकास्तरणां उभयतो बिम्बोपधानां लोहितकोपधानां अवदातप्रत्यास्तरणां
मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे
भिक्षवः सुकुमारस्यp. 116परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो तेहि पर्यंकेहि वितानानि कारापयेत् रजोशुक्रं
उपनियमे मम क्रिडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे
भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो विविधमनुलेपनमुपस्थापये सय्यथीडं अगुरुचन्दनं
कालानुसारिं तमालपत्रं मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवो परमसुकुमारो।
तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो विविधानि वस्त्राणि उपस्थापये। सय्यथीदं
काशिकसूक्ष्माणि कम्बलसूक्ष्माणि मम क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः
परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवो सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो विविधां मालां उपस्थापये।
सय्यथीदं अतिमुक्तकचम्पकवार्षिकां वातुष्कारी इन्दीवरं दमनकं देवोपसंहितं मम एव क्रीडार्थं
रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः पिता शाक्यो विविधं
भोजनं उपस्थापये। शालिं विचित्रकालकं अनेकसूपरसव्यंजनं मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥
सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो
ममानन्तरेण भुक्ताविस्य चक्रवर्त्तियोग्यां मालामुपनामयेत् मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥
सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता
शाक्यो पंच कामगुणां उपस्थापयेत्। सय्यथीदं नाट्यं गीतं वादितं तूर्यं स्त्रियो च मम एव क्रीडार्थं
रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य
परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो विविधानि यानानि उपस्थापयेत्। सय्यथीदं हस्तियानानि अश्वयानानि नावायानानि
शिविकायानानि मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं परिचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकु-p.
117मारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो विचित्रा कुथां उपस्थापयेत्
सिंहचर्मपरिवाराणां व्याघ्रचर्मपरिवाराणां द्वीपिचर्मपरिवाराणां पाण्डुकम्बलप्रतिच्छन्नानां
सनन्दिघोषाणां वैजयन्तिकानां मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः
परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो निर्यान्तस्य छत्रं धारापयेत्
मा कुमारस्य कायं आतपो रजो शुक्रो वा परिदहे मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारणार्थं॥
सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य चतुर्दिशमुद्यानानि
कारापयेत् मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारणार्थं॥ सुकुमारो हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य
मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो तेहि उद्यानेहि चतुर्दिशं पुष्करिणीं कारापयेत्
उत्पलपदुमनलिनीसौगन्धिकप्रच्छन्नां मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारणार्थं॥ सुकुमारो
हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य पिता शाक्यो तेहि उद्यानेहि
चतुर्दिशं प्रासादां कारापये उच्चां महन्तां प्रगृहीतां मम एव क्रीडार्थं रत्यर्थं प्रविचारणार्थं॥सुकुमारो
हं भिक्षवः परमसुकुमारो। तस्य मे भिक्षवः सुकुमारस्य परमसुकुमारस्य एतदभूषि॥
संबाधो पुनरयं गृहवासो अभ्यवकाशं प्रव्रज्या तु। न शक्य अगारमध्यावसता एकान्तसंलिखितं एकान्तानवद्यं
परिशुद्धं पर्यवदातं ब्रह्मचर्यं चरितुं यं नूनाहं अगारस्यानगारियं प्रव्रजेयं॥ स खल्वहं
भिक्षवः अकामकानां मातापितॄणां अश्रुकण्ठानां रुदन्मुखानां अलूहं गृहवासं हस्तोक्तं चक्रवर्तिराज्यमपहाय
अगारस्यानगारियं प्रव्रजितो पुनस्समानो येन वैशाली नगरी तदवसारि तदनुप्रा-p.
118प्तो॥ तेन खलु पुनः समयेन वैशाल्यां महानगर्यां आराडो कालामो प्रतिवसति त्रयाणां श्रावकशतानां
सत्कृतो गुरुकृतो मानितो पूजितो अर्चितो। सो जिनश्रावकाणां आशंकितव्यसहव्रतायै धर्मं देशयति।
सो जिनश्रावकाणामेवमाह। पश्यथ पश्यथ प्रजहथ प्रजहथ॥ ते पि तं श्रावका एवमाहन्सुः॥ पश्यामः
पश्यामः प्रजहामः प्रजहामः वयं चान्ये च॥ तस्य मे भिक्षवो एतदभूषि॥ यं नूनाहं आराडे ब्रह्मचर्यं
चरेयं॥ स खल्वहं भिक्षवः येन आराडो कालामो तेनोपसंक्रमित्वा आराडं कालाममेतदवोचत्॥ इच्छेयमहं
भगवतो आराडस्य ब्रह्मचर्यं चरितुं॥ एवमुक्ते भिक्षवः आराडो कालामो एतदवोचत्॥ चर भो गौतम तथारूपो
अयं धर्मविनयो यत्र श्राद्धो कुलपुत्रो ब्रह्मचर्यं चरे चरं च पुनः आराधयेत्कुशलां धर्मां॥
तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि॥ मह्यं पि खलु अस्ति च्छन्दो अस्ति बलं अस्ति वीर्यं यं नूनाहं
एतस्यैव धर्मस्य प्राप्तये साक्षात्क्रियायै। एको प्रमत्तो आतापी प्रहितात्मो व्यपकृष्टो विहरन्तो
नचिरस्यैवं धर्मं अधिगमि साक्षाकारि॥ स खल्वहं भिक्षवः येन आराडो कालामो तेनोपसंक्रमित्वा
आराडं कालाममेतदवोचत्॥ एत्तको यं भगवता आराडेन धर्मो अधिगतो साक्षात्कृतः देशितो प्रज्ञप्तो॥
एवमुक्ते भिक्षवः आराडो कालामो एतदवोचत्॥ एवमेतं गौतम एत्तको यं मया धर्मो अधिगतो साक्षात्कृतः
देशितो प्रज्ञप्तः॥ एवमुक्तो हं भिक्षवः आराडं कालाममेतदवोचत्॥ तेन हि भो आराड मयाप्ययं धर्मो
अधिगतो साक्षात्कृतो॥ एवमुक्ते मे भिक्षवः आराडो कालामो एतदवोचत्॥ तेन भो गौतमp. 119यं धर्मं
जानामि तं भवां गौतमः धर्मं जानाति यं भवां गौतमो धर्मं जानाति तमहं जानामि। तेन हि उभये
एवं श्रावकसंघं परिहरावः॥ इति तस्य मे भिक्षवः सो आराडो कालामो परमया पूजया पूजयेत्परमया च प्रशंसया
प्रशंसे। एवं दर्शनं न समानं समानार्थताये स्थापयेत्॥ तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि। नायं
आराडस्य धर्मो निर्याति तत्करस्य सम्यग्दुःखक्षयाये। यन्नूनाहं उत्तरि पर्येषयेयं॥ स खल्वहं भिक्षवो
तथादर्शनायैव समानो येन राजगृहं नगरं तदवसारिं तदनुप्राप्तः तत्रैव विहरामि राजगृहे नगरे॥तेन
खलु पुनस्समयेन उद्रको रामपुत्रो राजगृहे प्रतिवसति। सप्तानां श्रावकशतानां सत्कृतो गुरुकृतो
मानितो पूजितो॥ सो जिनश्रावकाणां नैवसंज्ञासंज्ञायतनसहव्रतायै धर्मं देशयति॥ सो जिनश्रावकाणामेवमाह॥
पश्यथ पश्यथ प्रजहथ प्रजहथ॥ ते पि च श्रावका एवमाहन्सुः॥ पश्याम पश्यामः प्रजहाम
प्रजहामः वयं चान्ये च॥ तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि। यं नूनाहं उद्रके रामपुत्रे ब्रह्मचर्यं चरे॥
स खल्वहं भिक्षवो येन उद्रको रामपुत्रः तेनोपसंक्रमित्वा उद्रकं रामपुत्रमेतदवोचत्॥ इच्छेयमहं
भो उद्रक भवतो ब्रह्मचर्यं चरेयं। स च मे भवां उद्रको अनुमानेया॥ एवमुक्ते भिक्षवः उद्रको
रामपुत्रो एतदवोचत्॥ तेन हि चर भो गौतम वस भो गौतम तथारूपो अयं धर्मविनयो यत्र श्राद्धो कुलपुत्रोp.
120ब्रह्मचर्यं चरे चरं च पुनः आराधये कुशलां धर्मान्॥ तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि॥ मह्यं
पि खलु अस्ति च्छन्दो अस्ति बलं अस्ति वीर्यं। यं नूनाहं एतस्यैव धर्मस्य प्राप्तये साक्षात्क्रियायै
एको अप्रमत्तो आतापी प्रहितात्मा व्यपकृष्टो विहरेयं॥ स खल्वहं भिक्षवः तस्यैव धर्मस्य
प्राप्तये साक्षात्क्रियायै एको प्रमत्तो आतापी प्रहितात्मा व्यपकृष्टो विहरन्तो नचिरस्यैव
तं धर्मं अधिगमि साक्षीकरि॥ स खल्वहं भिक्षवः येन उद्रको रामपुत्र एतदवोचत्॥ एत्तको यं भो
उद्रकेन भवता रामेण धर्मो अधिगतो साक्षात्कृतो देशितो प्रज्ञप्तो यमिदं नैवसंज्ञानासंज्ञायतनं॥
एवमुक्ते भिक्षवः उद्रको रामपुत्रो एतदवोचत्॥ एत्तकमिदं भो गौतम भवता रामेण अधिगतो साक्षीकृतो
प्रज्ञप्तो यमिहैव संज्ञानासंज्ञायतनं॥ स खल्वहं भिक्षवः उद्रकं रामपुत्रमेतदवोचत्॥ तेह हि
उदक मयापि अयं धर्मो धिगतो साक्षात्कृतो॥ एवमुक्ते भिक्षवः उद्दको रामपुत्रो एतदवोचत्॥ तेन हि
गौतम यं सो भवां रामो धर्मं जानाति तं भवां गौतमो धर्मं जानाति। तेन हि भवां एव दानि गौतमो
श्रावकसंघं परिहरतु॥ इति स खलु मे भिक्षवो उद्रको रामपुत्रो परमया पूजया पूजयति परमया प्रशंसया
प्रशंसे तथादर्शनं च समानमाचार्यस्थाने स्थापये॥ तस्य मे भिक्षव एतदभूषि। न चायं तस्य रामस्य
धर्मो निर्याति तत्करस्य सम्यग्दुःखक्षयाय। यन्नूनाहं उत्तरि पर्येष्टिमापद्येहं। स चाहं भिक्षवो
तथादर्शनतो एवं न समानो येन गयानगरं तदवसारि। तदनुप्राप्तः तत्रैव विहरामि॥p. 121गयाशीर्षे
पर्वते विहरन्तस्य तिस्रो उपमा प्रतिभायेन्सुः पूर्वे अश्रुता चैव अश्रुतपूर्वा च अविज्ञाता
चैवाविज्ञातपूर्वा च। कतमा तिस्रो॥ ये हि केचिद्भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा कामेहि अव्यपकृष्टकाया
विहरन्ति अव्यपकृष्टचित्ता ये पि चेमे कामवितर्का कामस्नेहा कामपरिदाघा कामाध्यवसाना
ते पि सानं भवन्ति अप्रतिविनीता किंचापिमे भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां
दुःखां तीव्रां खरां कटुकान्ते वेदनां वेदयन्ति॥ अथ खलु अभव्या एव ते उत्तरिमनुष्यधर्मस्य
ज्ञानाये दर्शनाये संबोधाये॥ सय्यथापि नाम इह पुरुषो आगच्छे ज्योति अर्थिको ज्योतिगवेषी
ज्योतिं पर्येषमाणो सो आर्द्रे काष्ठे सस्नेहे आर्द्राये उत्तरारणीये अन्तोदको अभिमन्थन्तो
अभव्या तेजस्य अभिनिर्वर्तनाये ज्योतिस्य प्रादुर्कर्माय एवमेव भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा
वा आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदनां वेदयन्ति॥ अथ खलु अभव्या
एव ते उत्तरिमनुष्यधर्मस्य ज्ञानाये दर्शनाये संबोधाये॥ अयं खलु मे भिक्षवः गयाशीर्षे पर्वते
विहरन्तस्य प्रथमा उपमा प्रतिभाति पूर्वे अश्रुता चैव अश्रुतपूर्वा च अविज्ञाता चैव अविज्ञातपूर्वा
च॥तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि॥ ये हि केचिद्भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा कामेहि व्यपकृष्टकाया
विहरन्ति अव्यपकृष्टचित्ता एवमिमे कामवितर्का कामस्नेहा कामपरिदाघा कामाध्यवसाना ते पि
सानं भवन्ति अप्रतिविनीता किं चापि तेp. 122भवन्तो श्रमणा वा ब्रामणा वा आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां
दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदना वेदयन्ति॥ अथ खलु अभव्या एवन्ते उत्तरिमनुष्यधर्मस्य
ज्ञानाये दर्शनाये संबोधाये। सय्यथापि नाम इह पुरुषो आगच्छेया ज्योत्यर्थो ज्योतिगवेषी ज्योति
पर्येषमाणो सो आर्द्रे काष्ठे सस्नेहे आर्द्राये उत्तरारणीये स्थले पि अभिमथ्नन्तो अभव्या
तेजस्य अभिनिर्वर्तनाये ज्योतिप्रादुःकर्माये एवमेव ये हि केचि श्रमणा वा ब्राह्मणा वा कामेहि
व्यपकृष्टकाया विहरन्ति अव्यपकृष्टचित्ता ये पि चिमे कामवितर्का कामस्नेहा कामपरिदाघा कामाध्यवसाना
ते पि सानं भवन्ति अप्रतिविनीता किंचापि ते भवन्तो श्रमणा ना ब्राह्मणा वा आत्मोपक्रमिकां
शरीरोपतापिकां दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदनां वेदयन्ति॥ अथ खलु अभव्या एवं उत्तरिमनुष्यधर्मस्य
ज्ञानाये दर्शनाये संबोधाये॥ अयं खलु भिक्षवो गयाशीर्षे पर्वते विहरन्तस्य द्वितीया
उपमा प्रतिभाये पूर्वे अश्रुता चैव अश्रुतपूर्वा च अविज्ञाता च अविज्ञातपूर्वा च॥तस्य मे भिक्षवः
एतदभूषि॥ ये केचिद्भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा कामेहि व्यपकृष्टकाया विहरन्ति व्यपकृष्टचित्ता
ये पि चिमे कामवितर्का कामस्नेहा कामपरिदाघा कामाध्यवसाना ते पि सानं भवन्ति प्रतिविनीता
किं चापि ते भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा आत्मोपक्रमिकां शरिरोपतापिकां दुःखां तीव्रां
खरां कटुकां वेदनां वेदयन्ति॥ अथ खलु भव्या एवन्ते उत्तरिमनुष्यधर्मस्य ज्ञानाये दर्शनाये
संबोधाये॥ सय्यथापि नाम इह पुरुषो आगच्छे ज्योत्यर्थिको ज्यो-p. 123तिगवेषी ज्योति पर्येषमाणो
सो शुष्ककाष्ठे विगतस्नेहे शुष्काये उत्तरारणीये स्थले अभिमन्थन्तो भव्या तेजस्य अभिनिर्वर्तनाये
ज्योतिष्य प्रादुःकर्माये एवमेव ये केचिद्भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा कामेषु व्यपकृष्टकाया
विहरन्ति व्यपकृष्टचित्ता ये पि ते कामवितर्का कामस्नेहा कामपरिदाघा कामाध्यवसाना ते पि
सानं भवन्ति प्रतिविनीता किंचापि ते भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां
दुःखा तीव्रां खरां कटुकां वेदना वेदयन्ति॥ अथ खलु भव्या च ते उत्तरिमनुष्यधर्मस्य ज्ञानाये
दर्शनाये संबोधाये॥ अयं खलु भिक्षवो गयाशीर्षे पर्वते विहरन्तस्य तृतीया उपमा प्रतिभाये पूर्वे
अश्रुता चैव अश्रुतपूर्वा च॥ इमा खलु भिक्षवः गयाशीर्षे पर्वते विहरंतस्य तिस्रो उपमा प्रतिभायेन्सुः
पूर्वे अश्रुता चैव अश्रुतपूर्वा च अविज्ञाता चैव अविज्ञातपूर्वा च॥तस्य मे भिक्षवः
एतदभूषि॥ अहं खलु कामेहि व्यपकृष्टकायो विहरेयं व्यपकृष्टचित्तो ये पि चिमे कामवितर्का कामस्नेहा
कामपरिदाघा कामाध्यवसाना ते पि मह्यं प्रतिविनीता किंचाप्यहं आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां
दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदनां वेदयामि। अथ खलु भव्या एवमहं उत्तरिमनुष्यधर्मस्य ज्ञानाये
दर्शनाये संबोधाये॥स खल्वहं भिक्षवः तथादर्शनसमानो येन उरुविल्वा सेनापतिग्रामस्तदवसारिं
तदनुप्राप्तः॥ तत्राद्राक्षीत् वृक्षमूलानि प्रासादिकानिदर्शनीयानि प्रान्तानि विविक्तानि
विगतव्यसनानि विगतजनपदानि मनोज्ञह्रदसय्यकानि प्रतिसंलयने आरुप्याणि। समन्तेन च गोचरग्रामाणि
नातिदूराणि नात्यासन्नानि आगमनगमनसंपन्नानि समं च भूमिभागं नदीं च नैरंजनां समां सेतकां सम्पन्नार्थां
शुचिसम्पन्नतोय्आं स्यन्दमानां दृष्ट्वा च पुनः मे अतीव मनः प्रसादे॥ अलं पुनः मे श्रद्धाय
प्रव्रजितस्यp. 124कुलपुत्रस्य प्रहाणाये यं नूनाहं इहैव प्रहाणं प्रहरेयं॥ स खल्वहं
भिक्षव इदमेव कायं चेतसा एवं चेत अभिनिगृह्णे अभिनिपीडे॥ तस्य मे भिक्षवः इदमेव कायं चेतसा एवं
चेत अभिनिगृह्णतो अभिनिपीडतो कच्छेहि स्वेदा मुक्ता भूम्यां निपतिता ऊष्मायेन्सु वाष्पायेन्सु
मुखतो ललाटातो स्वेदा मुक्ता भूम्यां निपतिता ऊष्मायेन्सु वाष्पायेन्सुः॥ संय्यथापि नाम भिक्षवो
बलवां पुरुषो दुर्बलं पुरुषं ग्रीवायां गृहीत्वा अभिनिगृह्णे अभिनिपीडे एवमेव भिक्षव इदमेव
कायं चेतसा एवं चेत अभिनिगृह्णतो अभिनिपीडयतो कच्छेहि स्वेदा भूम्यां निपतिता ऊष्मायेन्सुः
मुखललाटातो स्वेदा मुक्ता भूम्यां निपतिता ऊष्मायेन्सुः वाष्पायेन्सुः॥तस्य मे भिक्षव एतदभूषि।
यं नूनाहं आस्फानकं ध्यायेयं॥ स खल्वहं भिक्षवो मुखतो नासिकाश्रोत्रेहि च आश्वासप्रश्वासा
उपरुन्धि॥ तस्य मे भिक्षवः मुखतो च नासिकाश्रोत्रेहि च आश्वासप्रश्वासा उपरुध्वा उभयतो कर्णश्रोत्रविवरान्तरेहि
उच्चशब्दो महाशब्दो वीतिसंचरेन्सुः। सय्यथापि कर्मारगर्गरी धम्यमाना उच्चशब्दमहाशब्दा
भवति एवमेव भिक्षवः मुखतो च नासिकाश्रोत्रेहि च आश्वासप्रश्वासेहि उपरुद्धेहि उभयतो
कर्णश्रोत्रविवरान्तरेहि उच्चशब्दमहाशब्दा वीतिसंचरेन्सु॥ तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि। यं नूनाहं
भूयस्या मात्रया आस्फानकं ध्यायेयं॥ स खल्वहं भिक्षवः मुखतो न नासिकाश्रोत्रेहि च उभयतो च
कर्णश्रो-p. 125त्रविवरान्तरेहि आश्वासप्रश्वासानुपरुन्धे। तस्य मे भिक्षवः मुखतो च नासिकाश्रोत्रेहि
च उभयतो च कर्णश्रोत्रविवरान्तरेहि आश्वासप्रश्वासा ओरुध्वा ऊर्ध्वं शीर्षकपालं वाता
प्रहरेन्सुः समुत्तरेन्सुः। सय्यथापि नाम भिक्षवः गोघातको वा गोघातकान्तेवासी वा तीक्ष्णेन गोविकर्तनेन
गावीये शीर्षकपालं दालेय संप्रदालेय च्छिन्देय परिकर्तये संपरिकर्तये एवमेव मुखतो
च नासिकाश्रोत्रेहि च उभयतो कर्णश्रोत्रविवरेहि आश्वासप्रश्वासा उपरुध्वा ऊर्ध्वं शीर्षकपालं
प्रहरेन्सु समूहेन्सुः॥ तस्य मे भिक्षवः एतदभूषि॥ सन्ति इहैव केचि शुद्धिं प्रज्ञपयन्ति ते कोलं
पि आहारमाहरंति कोलच्छल्लं पि आहारं आहरन्ति कोलोदकं पि पिबन्ति विविधाहि पि कोलविकृतीहि यापेन्ति।
यं नूनाहं एकं कोलकमद्वितीयं आहारमाहरेयं॥ स खल्वहं भिक्षवः एकंकोलमद्वितीयमाहारं आहरे।
तस्य मे अयं कायो अधिमात्रकृशतामनुप्राप्तो अभूषि अधिमात्रकृशतामनुप्राप्तो अभूषि॥ सय्यथापि
नाम कालपर्वाणि वा एवमेव मे अंगानि अभून्सुः सय्यथापि नाम अजपदं वा उष्ट्रपदं वा एवमेव मे
पर्शुका अभून्सुः। सय्यथापि नाम उभयतो पार्श्वे विवृतायां वाहनागारशालायां गोपानसीये अन्तराणि
विवटानि वीतिलोकेन्सुः वीतिकासेन्सु एवमेव पार्शुलिकानि पर्शुलिकान्तराणि विबद्धानि वीतिलोकेन्सुः
वीतिकासेन्सुः। सय्यथापि नाम वट्टनवेणी उन्नतावनता एवमेव पृष्ठकण्ठकानिp. 126अभूषि उन्नतावनतानि।
सय्यथापि नाम ग्रीष्ंआणां पश्चिमे मासे उदुपाने उदकतारका दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाय
प्रकाशेन्ति एवमेव मे अक्षिषु अक्षितारका अभून्सुः दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाय प्रकासेन्सुः।
सय्यथापि नाम सारदिकन्तिक्तालाबु हरितच्छिन्नं आमिलातं भवति संमिलातं संपुटजातं एवमेव
शीर्षकपालं अभूषि आमिलातं संमिलातं संपुटजातं॥ स खल्वहं भिक्षवः पुरिमं कायं परिगृःनीष्यामीति
पृष्ठिमकं अभिनिगृण्हे उच्छ्रेष्यन्ति तत्रैव अपकुब्जको प्रपतामि॥ स खल्वहं भिक्षवः साधु
च सुष्टु च अभिसंस्कारेण उच्छ्रेत्वा पांशुकृतानि गात्राणि पाणिना परिजार्जेहं॥ तस्य मे भिकवः
पांशुकृतानि गात्राणि पाणिना प्रमार्जतो पूतिमूलनि रोमाणि काये शीर्येन्सुः॥ अपि हि जितं जनपदग्रामेहि
स्त्रीयो पुरुषा च एवमाहन्सुः॥ कालको दानि श्रमणो गौतमो श्यामको दानि श्रमणो गौतमो
मद्गुरच्छवि दानि श्रमणो गौतमो॥ यापि चेषा शुभतनुवर्णनिभा सापि मे अन्तर्हिता एतिना एवं लूहप्रहाणेन॥तस्य
मे भिक्षवः एतदभूषि॥ सन्ति एके भवन्तो श्रमणब्राह्मणाः तण्डुलाहारताये शुद्धिं
प्रज्ञपेन्ति ते तण्डुलं पि आहारं तण्डुलचूर्णं पि तण्डुलोदकं पिबन्ति विविधाहि पि तण्डुलविकृतीहि
यापेन्ति। यं नूनाहं एकं तण्डुलमद्वितीयमाहारमाहरेयं॥ स खल्वहं भिक्षवः एकं तण्डुलमद्वितीयं
आहारं आहरन्तो अयं मे कायो अधिमात्रं कृशतामनुप्राप्तः अभूषि॥ सय्यथापि नाम कालपर्वाणि वा
अशीतकपर्वाणि एवंरूपाणि मे अंगप्रत्यंगानि अभून्सुः। सय्यथापिp. 127नाम उभयतो पार्श्वे विवटायां
वाहनागारशालायां गोपानसी अन्तराणि विवटानि वीतिलोकेन्ति वीतिकाशेन्ति एवमेव च पार्शुलिकानि
पार्शुलिकान्तराणि विवटानि वीतिलोकेन्सुः वीतिकाशेन्सुः। सय्यथापि नाम अजपदं वा उष्ट्रपदं वा
एवमेव कक्षवक्षा अभून्सुः सर्वासामनुत्तरं कार्कश्यं। सय्यथापि नाम वट्टनवेणी उत्ततावनता एवमेव
मे पृष्ठिकण्ठकास्थिकानि अभून्सुः। सय्यथापि नाम ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे उदुपाने उदकतारका
दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्ति एवमेव अक्षिषु अक्षितारका अभून्सुः दूरगता
गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्सुः। सय्यथापि नाम तिक्तालाबु शारदिकं हरितच्छिन्नं आमिलातं
भवति संमिलातं संपुटकजातं एवमेव शीर्षकपालं अभूषि आमिलातं संमिलातं संपुटाकजातं॥ स खल्ह्वहं
भिक्षवः पुरिमं कायं निगृह्णीयामीति पृष्ठिकण्ठकमेव परिगृह्णामि उच्छ्रेष्यन्ति तत्रैव अवकुब्जको
प्रपतामि॥ स खल्वहं भिक्षवः साधु च सुष्टु च अभिसंस्कारेण उच्छिहित्वा पांशुकृतानि गात्राणि
पाणिना परिमार्जेयं। तस्य मे भिक्षवः पांशुकृतानि गात्राणि परिमार्जतो पूतिमूलानि काये
रोमाणि शीर्येन्सुः॥ अपि हि जितं सामन्तेहि गोचरग्रामेहि स्त्रियो च पुरुषा च एवमाहन्सुः। कालको
दानि श्रमणो गौतमो श्यमको दानि श्रमणो  गौतमो मद्गुरच्छवि दानि श्रमणो गौतमो। यापि मे सा
शुभवर्णनिभा सापि अन्तर्हिता एतिना एवं लूहप्रहाणेन॥तस्य मे भिक्षव एतदभूषि॥ सन्ति हि इहैके
भवन्तः श्रमणब्राह्मणा तिलाहार-p. 128ताये शुद्धिं प्रज्ञपयन्ति। ते तिलं पि आहारं आहरन्ति तिलचूर्णं
पि तिलोदकं पि पिबन्ति विविधाहि पि तिलविकृतीहि यापेन्ति। यं नूनाहं एकं तिलवद्वितीयमाहारमाहरेयं॥
स खल्वहं भिक्षवः एकं तिलमद्वितीयमाहारमाहरेयं॥ तस्य मे भिक्षवः एकं तिलमद्वितीयमाहारमाहरतो
अयं कायो अधिमात्रं कृशताप्राप्तो अभूषि। सय्यथापि नाम कालपर्वाणि अशीतकपर्वाणि एवंरूपाणि
मे अङ्गप्रत्यंगानि अभून्सुः। सय्यथापि नाम अजपदं वा उष्ट्रपदं वा एवमेव मे हनुका अभूषि।
सय्यथापि नाम उभयतो पार्श्वे विवटाये वा वाहनागारशालाया गोपानसी अन्तराणि विवटानि वीतिलोकेन्ति
वीतिकाशेन्ति एवमेव मे पार्शुलिकानि पार्शुलिकान्ताराणि विवटानि वीतिलोकेन्सुः। सय्यथापि
नाम वट्टनवेणी उन्नतावनता एवमेव मे पष्ठिकण्हकानि अभून्सुः। सय्यथापि नाम ग्रीष्माणां पश्चिमे
मासे उदुपाने उदकतारा दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्ति एवमेव मे अक्षिषु अक्षितारका
अभून्सुः दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्सुः। सय्यथापि सारदिकं तिक्तालाबु
हरितच्छिन्नं आमिलातं भवति संमिलातं संपुटजातं एवमेव मे शीर्षकपालं अभूषि आमिलातं संमिलातं
संपुटजातं॥ स खल्वहं भिक्षवः पुरिमं कायं परिगृह्नीष्यामीति पृष्ठिकण्ठकमेव परिऱ्ह्णामि उच्छ्रेष्यन्ति
तत्रैव अवकुब्जको प्रपतामि। स खल्वहं भिक्षवः साधु च सुष्टु च अभिसंस्कारेण उच्छिहित्वा
पांशुकृतानि गात्राणि पाणिना परिमार्जेयं। तस्य मे भिक्षवः पांशुकृतानि गात्राणि पाणिना
परिमार्जतो पूतिमूलानि काये रोमाणि शीर्येन्सुः। अपि हिp. 129जितं सामन्तेहि गोचरग्रामेहि
स्त्रियो च पुरुषा च एवमाहन्सुः। कालको दानि श्रमणो गौतमो श्यामको दानि श्रमणो गौतमो मद्गुरच्छवि
दानि श्रमणो गौतमो। यापि मे सा शुभवर्णनिभा सापि अन्तर्हिता एतिना एवंलूहप्रहाणेन॥तस्य मे
भिक्षवः एतदभूषि॥ सन्ति खलु इहैके भवन्तः श्रमणब्राह्मणाः सर्वशो अनाहारतायै शुद्धिं प्रज्ञपयन्ति।
यं नूनाहं सर्वशो अनाहारताये प्रतिपद्ययं तस्य मे भिक्षवः सर्वशो अनाहारतायै प्रतिपन्नस्य
अयं काय अधिमात्रं कृशताप्राप्तः अभूषि। सय्यथापि नाम कालपर्वाणि वा अशीतपर्वाणि वा एवरूपाणि
मे अंगप्रत्यंगानि अभून्सुः। सय्यथापि नाम अजपदं वा उष्ट्रपदं वा एवमेव मे हनुका अभून्सुः।
सय्यथापि नाम उभयतो पार्श्वे विवटाये वाहनागारशालाये गोपानसीये अन्तराणि विवटानि वीतिलोकेन्ति
वीतिकासेन्ति एवमेव मे पार्शुलिकानि पार्शुलिकान्तराणि विवटानि वीतिलोकेन्सुः वीतिकासेन्सुः।
सय्यथापि नाम वट्टनवेणी उन्नतावनता एवमेव मे पृष्ठकण्ठका अभून्सुः। सय्यथापि नाम ग्रीष्ंआणां
पश्चिमे मासे उदुपाने उदकतारका दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्ति एवमेव मे
अक्षिषु अक्षितारका अभून्सुः दूरगता गम्भीरगता कृच्छ्रदर्शनाये संप्रकाशेन्सुः। सय्यथापि नाम
शारदिकं तिक्तालाबु हरितच्छिन्नं आमिलातं भवति संमिलातं संपुटजातं एवमेव मे शीर्षकपालमभूषि आमिलातं
संमिलातं संपुटाकजातं॥ स खल्वहं भिक्षवः पुरिमं कायं परिगृह्णीष्यामीति पृष्ठिकण्ठकमेव
परि-p. 130गृह्णामि उच्छ्रेष्यन्ति तत्रैव अवकुब्जको प्रपतामि॥ स खल्वहं भिक्षवः साधु च सुष्ठु
च अभिसंस्कारेण उच्छिहित्वा पांशुकृतानि गात्राणि पाणिना परिमार्जेयं। तस्य मे भिक्षवः पांशुकृतानि
गात्राणि परिमार्जतो पूतिमूलानि रोमाणि शीर्येन्सुः। अपि हि जितं सामन्तेहि गोचरग्रामेहि
स्त्रीयो च पुरुषा च एवमाहन्सुः। कालको दानि श्रमणो गौतमो श्यमको दानि श्रमणो गौतमो मद्गुरच्छविको
दानि श्रमणो गौतमो। यापि मे सा शुभवर्णनिभा सापि मे अन्तर्हिता एतिना एवंलूहप्रहाणेन॥तस्य
मे भिक्षवः एतदभूषि॥ ये केचिद्भवन्तः श्रमणा वा ब्राह्मणा वा आत्मनोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां
दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदना वेदयन्ति एत्तावत्पारमिते इमं पि न केनापि संभुणन्ति॥
अतीतं भिक्षवः अध्वानं एतरहिं पि भिक्षवः प्रतुत्पन्ने ये केचिद्भवन्तो श्रमणा वा ब्राह्मणा वा
आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदना वेदयन्ति एत्तावत्पारमिते इमं
पि न केनापि संभुणन्ति॥ न खो पुनरः अभिजानामि इमाये दुष्करचारिकाये कंचिदुत्तरिमनुष्यधर्मं
अलमार्यं ज्ञानदर्शनं विशेषाधिगमं साक्षात्कर्तुं नायं मार्गं बोधाय॥ अभिजानामि खलु पुनरहं पूर्वे
प्रव्रज्यायै अप्रव्रजितो पितुः शाक्यस्य उद्यानभूमीये शीतलायां जम्बुच्छायायां पर्यंकेन
निषणो विविक्तं कामैः विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कः सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखं प्रथमं
ध्यामुपसंपद्य विहरामि॥ स्यात्खलु पुनः सो मार्गो बोधाय॥ तस्य मे भिक्षवो वसतो तदनुसारि
विज्ञानमुदपासि। स एव मार्गो बोधाये। न खलु पुन सो मार्गो लभ्यो कृशेण वा दुर्बलेन वाक्रान्तकायेन
वा सर्वशो वा अनाहारताये प्रतिपन्नेन। यं नूनानंp. 131औदारिकमाहारमाहरेयं...............................मम
प्रतिचारे (?) तेन लूहप्रहाणेन.................सचेतनो यापयिष्यसि। वयन्ते
रोमकूपविवरान्तरेषु दिव्यामोजामध्योहरिष्यामः॥ तस्य मे भिक्षव एतदभूषि॥ अहं खलु सर्वशो अनाहारं
प्रतिजानामि सामन्तकेहि पि मे गोचरग्रामेहि स्त्रियो च पुरुषा च एवं संजानन्ति अनाहारो श्रमणो
गौतमो इमा च देवता लूहाधिमुक्ता लूहाभिप्रसन्ना रोमकूपविवरेहि दिव्यामोजामध्योकिरेन्सुः सो
मम स्यात्संप्रजानमृषवादो॥ स खल्वहं भिक्षवः संप्रजानमृषावादभयभीतो संप्रजानमृषावादं परिवर्जये
जुगुप्समानो अलं मेति तां देवतां प्रतिक्षिपित्वा अनुसुखमौदरिकमाहारमाहरेयं॥ स खल्वहं भिक्षवो
मुद्गयूषविकृतं भुंजेह कुलच्छयूषं पि हरेणूकायूषं पि॥स खल्वहं भिक्षवः अनुपूर्वेण कायबलस्थामं
जानयित्वा सुजाताये ग्रामिकाये मध्पायसं गृहीत्वा नागनन्दीकालसमये येन नदी नैरंजना तेनुसंक्रमित्वा
नद्यां नैरंजनायां गात्राणि शीतलीकृत्वा येन स्वस्तिको यावसिकः तेनोपसंक्रमित्वा
स्वस्तिकं यावसिकं तृणमुष्टिं याचित्वा येन बोधियष्टि तेनुपसंक्रमित्वा बोधियष्टिये पुरतो अन्यतराग्रतृणसंस्तरं
प्रज्ञपयित्वा बोधियष्टिं त्रिष्कृत्यो प्रदक्षिणीकृत्वा निषीदि पर्यंकमाभुंजित्वा
ऋजु प्राचीनाभिमुखो पुरिमं कायं प्रणिधाय प्रतिमुखां स्मृतिमुपस्थापयित्वा स खल्वहं भिक्षवः
विविक्तमेव कामैर्विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कं सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखं प्रथमध्यानमुपसंपद्य
विहरामि॥ सवितर्कविचारणं व्युपसमादध्यात्मसंप्रसादाच्चेतसो एकोतिभावा अवितर्कं
अवि-p. 132चारं समाधिजं प्रीतिसुखं द्वितीयं ध्यानमुपसंपद्य विहरामि॥ स प्रीतेर्विरागादुपेक्षकश्च
विहरामि स्मृतश्च संप्रजानं सुखं च कायेन प्रतिसंवेदयामि यत्र आर्या आचिक्षन्ति उपेक्षकः
स्मृतिमां सुखविहारी तृतीयं ध्यानमुपसंपद्य विहरामि॥ स सुखस्य च प्रहाणा दुःखस्य च प्रहाणात्पूर्वे
च सौमनस्यदौर्मनस्ययोरस्तंगमाददुःखासुखमुपेक्षास्मृतिपरिशुद्धं चतुर्थं ध्यानमुपसंपद्य
विहरामि॥ स खल्वहं भिक्षवः तथा समाहितेन चित्तेन......अभिनिर्नामयामि। स दिव्येन चक्षुषा
विशुद्धेनातिक्रान्तमानुष्यकेन सत्वां पश्यामि च्यवन्तां उपपद्यन्तां सुवर्णां दुवर्णां सुगतां
दुर्गतां हीनां प्रणीतां यथाकर्मोपगां॥ सत्वां प्रजानामि इमे भवन्तः सत्वाः कायदुश्चरितेन
समन्वागता आर्याणामपवादकाः मिथ्यादृष्टिकाः ते मिथ्यादृष्टिकर्मसमादानहेतोः तद्धेतोः तत्प्रत्ययात्कायस्य
भेदात्परं मरणादपायदुर्गतिविनिपातं नरकेषूपपन्ना॥ इमे पुनर्भवन्तः सत्वा कायसुचरितेन
समन्वागताः मनःसुचरितेन समन्वागता आर्याणमनपवादकाः सम्यग्दृष्टिका ते सम्यग्दृष्टिकर्मसमादानहेतोः
तद्धेतोः तत्प्रत्ययात्कायस्य भेदात्परं मरणात्सुगतिं स्वर्गं कायं देवेषूपपन्नाः॥
स खल्वहं भिक्षवः तथा समाहितेन चित्तेन परिशुद्धेन पर्यवदातेन अनंगणेन विगतक्लेशेन मृदुना कर्मण्येन
स्थितेनानिंज्यप्राप्तेन रात्र्या मध्यमे यामे पूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानदर्शनप्रतिलाभाये
चित्तमभिनिर्हरामि अभिनिर्नामयामि अनेकविधं पूर्वनिवासं समनुस्मरामि। सय्यथीदं एकां पि जातिं
दुवे पि जाती त्रयो पि जाती चत्वारो पि जातीं पंचापि जातीं दशापि जातीं विंशति जाती त्रिंशति
जातीp. 133चत्वारिंशद्वा जातीः पंचाशं वा जातीः जातीशतं वा जातीसहस्रं वा अनेका पि संवर्तकल्पा
वा अनेका पि संवर्ता अनेका पि विवर्ता अनेका पि संवर्तविवर्तकल्पा अमुत्राहमासी एवंनामा
एवंगोत्रो एवंजात्यो एवमाहारो एवमायुःपर्यन्तो एवंसुखदुःखप्रतिसंवेदी। सो ततो च्युतो अमुत्र उपपद्ये
ततो च्युतः इच्छत्वमागच्छसि इति साकारं सोद्देशं अनेकविधं पूर्वेनिवासमनुस्मरामि॥ स खल्वहं
भिक्षवं भिक्षवः तथ समाहितेन चित्तेन परिशुद्धेन पर्यवदातेन अनंगणेन विगतोपक्लेशेन मृदुना
कर्मण्येन स्थितेनानिंज्यप्राप्तेन रात्र्याः पश्चिमे यामे अरुणोद्घाटकालसमये नन्दीमुखयां रजन्यां
यत्किंचित्पुरुषनागेन पुरुषसिंहेन पुरुषर्षभेण पुरुषधौरेण पुरुषजानेयेन पुरुषपदेमेन पुरुषपुण्डरीकेन
सत्पुरुषेण महापुरुषेण अनुत्तरेण पुरुषदम्यसारथिना गतिमेन स्मृतिमेन मतिमेन धृतिमेन
द्युतिमेन सर्वसो सर्वत्रताये ज्ञातव्यं प्राप्तव्यं अभिसंबोद्धव्यं सर्वं तं एकचित्तक्षनसमायुक्तया
प्रज्ञया अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो॥ इदमवोचद्भगवानात्तमना ते भिक्षवो भगवतो
भाषितमभ्यनन्देन्सुः॥अथ शुद्धोदनः स्वप्नं पश्यति॥पश्यामि पुत्र सुपिने रतनावगाढंअभ्युत्थितं
गजवरं मणिजालच्छन्नं।मध्ये पुरस्य अध्वनावस्थितो च रात्रौनिर्धावते पुरवरा अभिकम्पमानः॥तं
दृष्ट्व मह्य सुपिने विपुलं च हास्यंअभ्युत्थितं रुदितमेव च अप्रमेयं।कम्पे च मे संपरितप्तं
शरीरमन्त-p. 134र्दाह समुद्धनति किं तु भविष्यते द्य॥अथ लोकपाल अवचू मनुजप्रधानंमा भाय भूमिपति
संजनयाहि हर्षं।हन्त शृणोहि फलं यं सुपिनस्य तत्वंसमुत्थितं बहुजनस्य विबोधनार्थं॥एषो महागुणधरो
विजहित्व राज्यंदुतियास्तथैव चतुरा स्वजनं न स्फीतं।निःसंशयं वरबलं अनपेक्षमाणोनिर्यास्यते
पुरवरा विदितं स भोतु॥एतस्मिं निर्गते अनेकविधं ति दुःखंजायिष्यते सुपिनि यं हसितं ति तत्वं।यं
रोदसि सुपिनि दानि सुखं अनन्तंश्रुत्वा भविष्यति जिनं जितशत्रुसंघं॥मातुःस्वसापि सुपिनं
पश्यति॥मातुःस्वसा अवच कांचनराशिवर्णपश्यामि पुत्र सुपिने ऋषभं सुजातं।श्वेतं सुचारुकुकुमं अतिरिक्तशृंगंशृङ्गारसंस्थितगतिं
प्रतिपूर्णदेहं॥सो गर्जति सुमधुरं कपिलाहूयातोनिर्धावते हृदयदृष्टिपथं
हरन्तः।न च कश्चि तं प्रसहते अभिगर्जमानंप्रतिगर्जितुं कुमुदराशिनिभं सुजातं॥p. 135ते
देवराज अवचू करुणं रुदन्तंमा रोद शाक्यकुलनन्दनजातराग।वक्ष्यामि ते अवितथावचनं विजालंआनन्दजानि
उपजानय त्वं सुखानि॥अत्यन्तशुद्धचरणं कुशलोपपेतंएषो नरर्षभ गतीमतिनां विधिज्ञः।हित्वा जनं
पुरुषसिंहवरो पुरो चन्र्गम्य ते अभिलषे पुरुषर्षभत्वं॥सो पि अमृतं अचलमच्युतमप्रकम्प्यंनिर्वानमप्रतिसमं
प्रतिशुद्धचक्षुः।निर्दिश्य तं पुरुसिंहरुतं महर्षिःयं श्रुत्व तीर्थिकगणा दिशतां
व्रजन्ति॥यशोधरपि सुपिनं पश्यति॥अथ रहुलस्य जननी इदमब्रवीत्पिमैत्रोत्तरेण मदनेन निबद्धचित्ता।देव
शृणोहि यथ अद्य मयापि दृष्टंसुपिनं मनोरमं फलं च मे तद्भवेयात्॥शुद्धोदनस्य किल राजकुलं
नरेन्द्रमेघो समन्तं क्षणेन समाददन्तो।लोकत्रयं प्रबलतोयधरो सुघोषोविद्युत्प्रदीप विप्रद्योतयंतो
बहूनि॥p. 136सो शीतलं विमलमप्रतिमं प्रसन्नंवारि प्रवृष्य मधुरं अभिगर्जमानो।वर्षेति सागरधरो
शयने निदाघंएषो पि अन्तःसुखितो स सहांपतीको॥ब्रह्मा अथ उपगमित्व इदं अवोचतां राहुलस्य जननीं
शृणु मा विषीदं।इष्टं फलं तव अयं सुपिनो महार्थोसंपूर्यते चपलमेव जनेहि प्रीतिं॥शुद्धोदनस्य
अयमात्मजो चारुनेत्रोलोकत्रयं जलधरो इव वर्षमाणो।प्रह्लादयिष्यति महापरितापतप्तान्धर्मं ध्रुवं
करुणमप्रतिमं जनेत्वा॥बोधिसत्वो पि पंच महासुपिनां पश्यति। परमसंबोधिप्राप्तो श्रावस्त्यां
भिक्षूणां व्याकरोति॥ तथागतो भिक्षवो पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो पंच महासुपिनानि अद्राक्षीत्॥
तथागतस्य कतमानि पंच॥तथागतस्य भिक्षवः पूर्वे सम्बोधिमनभिसंबुद्धस्य इयं महापृथिवी उच्चशयनमहाशयनमभूषि।
सुमेरु पर्वतराजा बिम्बोपधानमभूषि। पुरस्तिमे महासमुद्रे वामा बाहा ओहिता अभूषि
पश्चिमे च महासमुद्रे दक्षिणा बाहा ओहिता अभूषि। दक्षिणे पि महासमुद्रे उभौ पादतलानि ओहितानि
अभून्सुः। तथागतो भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो इमं प्रथमं महासुपिनमद्राक्षीत्॥p. 137तथागतस्य
भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य क्षीरिका नाम तृणजाति नाभिमण्डलादभ्युद्गम्य यावन्नभमासद्य
अस्थासि॥ तथागतो भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो इमं द्वितीयं महासुपिनमद्राक्षित्॥तथागतस्य
भिक्षवो पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य लोहितका प्राणका कालशीर्षका पादतलेहि यावज्जानुमण्डलानि
च्छादयित्वा अस्थान्सुः। तथागतो भिक्षवः पूर्वे सम्बोधिमनभिसंबुद्धो इमं तृतीयं महास्वप्नमद्राक्षीत्॥तथागतस्य
भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य चत्वारि शकुन्ता नानावर्णा
अनेकवर्णा च चतुर्हि दिशाहि वैहायसं गत्वा तथागतस्य पादतलानि उपजिघ्रित्वा सर्वश्वेता अपविध्यिन्सुः।
तथागतो भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो इमं चतुर्थं महासुपिनमद्राक्षीत्॥तथागतो भिक्षवः
पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो महतो मीढपर्वतस्य उपरिमनुपलिप्यमानो चंक्रमं चंक्रमे। तथागतो
भिक्षवः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो इमं पंचमं महासुपिनमद्राक्षीत्॥तथागतस्य भिक्षवो पूर्वे
संबोधिमनभिसंबुद्धस्य इयं महापृथिवी उच्चशयनमहाशयनमभूषि। सुमेरु पर्वतरजा बिम्बोपधानमभूषि। पुरस्तिमे
महासमुद्रे वामा बाहा ओहिता अभूषि पश्चिमे महासमुद्रे दक्षिणा बाहा ओहिता अभूषि दक्षिणे
महासमुद्रे उभौ पादतलानि ओहितानि अभूषि। यं पि भिक्षवः तथागतो अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो
अयं तस्य महास्वप्नस्य विपाको॥ यं भिक्षवः तथागतस्य पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य क्षीरिका
नाम तृणजाति नाभिमण्डलादभ्युद्गम्य यावन्नभमासद्य अस्थासि। यं भिक्षवः तथागतेन इमं च लोकमभिज्ञायp.
138परं च लोकमभिज्ञाय सदेवकं लोकं समारकं सब्रह्मकं सश्रमणब्राह्मणीं प्रजां सदेवमनुष्यां
वाराणस्यां ऋषिपतने मृगदावे अनुत्तरं धर्मचक्रं प्रवर्तितं त्रिष्परिवर्तं द्वादशारमप्रवर्तितं
श्रमणेन वा ब्राह्मणेन वा देवन वा मारेण वा केनचिद्वा पुनः लोके सह धर्मेण यमिदं चत्वार्यायसत्यानि।
सय्यथीदं दुःखं आर्यसत्यं दुःखसमुदयमार्यसत्यं दुःखनिरोध आर्यसत्यं दुःखनिरोधगामिनी
प्रतिपदार्यसत्यं। इमां च पुनर्भिक्षवः तथागतस्य एवंरूपां धर्मदेशनां श्रुत्वा भूम्या
देवा घोषमुदीरयेन्सुः एष मारिष भगवता वाराणस्यां ऋषिपतने मृगदावे अनुत्तरं धर्मचक्रं प्रवर्तितं
त्रिष्परिवर्ति द्वादशारं अप्रवर्तितं केनचि श्रमणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा ब्रह्मेण वा
मारेण वा केनचिद्वा पुनर्लोके सह धर्मेण इदं दुःखमिति अयं दुःखसमुदयो अयं दुःखनिरोधो अयं दुःखनिरोधगामिनी
प्रतिपदिति तं भविष्यति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय महतो जनकायस्यार्थाय
हिताय सुखाय देवानां च मनुष्यानां च। भूम्यानां देवानां घोषं श्रुत्वा अन्तरीक्षेचरा देवा चातुर्महाराजिका
त्रायस्त्रिंशा यामा तुषिता निर्माणरतिपरनिर्मितवशवर्तिन इतो तत्क्षनं तत्मुर्हूतं
यावब्रह्मलोकं घोषमभ्युद्गम्य एष मारिष भगवता वाराणस्यां ऋषिपतने मृगदावे त्रिपरिवर्तं द्वादशारं
अनुत्तरं धर्मचक्रं प्रवर्तितं अप्रवर्तितं केनचित् श्रमणेन वा ब्राह्मणेण वा देवेन
वा मारेण वा केनचिद्वा पुनर्लोके सह धर्मेण इदं दुःख इति अयं दुःखसमुदयो अयं दुःखनिरोधः अयं दुःखनिरोधगामिनी
प्रतिपदिति। अयं तस्य महासुपिनस्य विपाको॥ यं भिक्षवः तथागतस्य पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य
लोहितकप्रानका कालशीर्षा पादतलेहि यावज्जानुमण्डलानि च्छादयित्वाp. 139अस्थान्सुः
बहु एतर्हि भिक्षवः जनता या तथागते अधिकारकर्माणि कृत्वा कायस्य भेदात्परं मरणात्सुगती स्वर्गकाये
देवेषूपपद्यन्ति। अयं तस्य स्वप्नस्य विपाको॥ यं भिक्षवः तथागतस्य पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धस्य
चत्वारि शकुन्ता नानावर्णा चतुर्हि दिशाहि वैहायसं समागत्वा तथागतस्य पादतलानि उपजिघ्रित्वा
सर्वश्वेताः अपविकिन्सुः चत्वारिमे भिक्षवः वर्णाः कतमे चत्वारः क्षत्रिया ब्राह्मणा
वैश्या शूद्राः ते तथागते ब्रह्मचर्यं चरित्वा अकोप्या चेतोविमुक्तिं प्रज्ञाविमुक्तिं साक्षात्कुर्वन्ति।
अयं तस्य महास्वप्नस्य विपाको॥ यं भिक्षवः तथागतो पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो महतो
मीढपर्वतस्य उपरिमनुपलिप्यमानो चंक्रमं चंक्रमे पुरस्तिमायां पि च भिक्षवः दिशायां तथागतो
विहरति तत्रापि च सत्कृतो गुरुकृतो मानितो पूजितो अपचायितो लाभी चीवरपिण्डपात्रशयनासनग्लानप्रत्यभैषज्यपरिष्काराणां
अनध्यवसितो अनधिमूर्छितो अनुपलिप्तचित्तो। दक्षिणायां पि च भिक्षवो दिशायां
तथागतो विहरति तत्रापि च सत्कृतो गुरुकृतो मानितो पूजितो अपचायितो लाभी चीवरपिण्डपात्रशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां
अनध्यवसितो अनधिमूर्छितः अनुपलिप्तचित्तः। पश्चिमायां पि
च भिक्षवो दिशायां तथागतो विहरति तत्रापि च सत्कृतो गुरुकृतो मानितो पूजितो अपचितो लाभी चीवरपिण्डपात्रशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां
अनध्यवसितो अनधिमूर्छितः अनुपलिप्तचित्तः। उत्तरस्यां
पि भिक्षवः दिशायां तथागतो विहरति तत्रापि च सत्कृतो गुरुकृतो मानितो पूजितो अपचितो लाभी
चीवरपिण्डपात्रशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां अनध्यवसितो अनधिमूर्छितः अनुपलिप्तचित्तो।
अयं तस्य महास्वप्नस्य विपाको यं तथागतो भिक्षावः पूर्वे संबोधिमनभिसंबुद्धो इमां पंच महास्वप्नां
अद्राक्षीत्॥ इदमवोचद्भगवानात्तमनास्ते च भगवतो भाषितमभ्यनन्दे॥p. 140इति श्रीमहावस्तु
अवदाने शुद्धोदनस्य पंच महास्वप्ना समाप्ता॥बोधिसत्वस्य दानि एतदभूषि। दुष्करमिदं अगारमध्ये
वसन्तेन एकान्तसंलिखितं एकान्तमनवद्यं एकान्तपरिशुद्धं पर्यवदातं ब्रह्मचर्यं चरितुं। यं
नूनाहं अगारस्यानगारियं प्रव्रजेयं॥ बोधिसत्वो राजानमामन्त्रयति प्रव्रजिष्यामि॥ राजा आह॥मा दानि
मा कमललोचन चारुरूपशोकं लभे सुविपुलं त्वय विप्रहीणो।माता चहं असुलभं मरणं निगच्छेत्ततः कीदृक्षं
सुखमेतं तथा विशिष्टं।यस्य कृतेन मम च स्वजनं स्वराष्ट्रंस्रजिष्यसि बहुदुःखी हि स विप्रयोगो॥पर्याकुला
मि दिशता प्रतिभान्ति सर्वेशीतोष्णदंशमशकाक्षतभूमिभागा।त्रसो वनेषु मृगवारणघातिकेषुभेरण्डभैरवरुतेषु
महद्भयेषु॥नित्यान्तरेण मनसा कृतमोक्षबुद्धिःमार्गं व ताव मम पुत्र
चर प्रसीदजीवामि यावदहं याव च सा इहैव।किंकारणं तव विनिर्गमनं निशाम्यतत्वं विनाशमुपयास्यति मे
शरीरं॥p. 141राज्ञा दानि पंचानां राजान शतानां प्रेषितं। आगच्छथ कुमारो अभिनिष्क्रमितुकामो॥
ते दानि आगता कुमारं बहुप्रकारं याचन्ति। मा अभिनिष्क्रमाहि त्ति॥ बोधिसत्वो दानि राजानं च ते
च राजानो एतदवोचत्॥ सचेत् मम महाराजा चतुर्हि पदेहि प्रतिभुको भवति प्रतिजनामि ते राज न निष्क्रमिष्यं
पुरवरातो॥ राजा आह॥ भवामि ते प्रतिभुको पदेषु चतुरुषु शीघ्रं पुत्र उदीरेहि पुरा प्राणा
जहन्ति॥ कुमारो आह॥यौवने वर्तमानस्मिं जरा मे मा खु आगमे।आरोग्ये वर्तमानस्मिं व्याधि मे
मा खु आगमे॥जीविते वर्तमानस्मिं मरणं मा खु आगमे।संपत्तीषु रमियासु विपत्ति मा खु आगमे॥तदा
हिक्कारहक्कारा देवसंघा प्रमुंचिषु।साधु साधु महासत्व साधु अप्रतिपुद्गल॥सुभाषितान्ते एतस्मिं
सब्रह्मा परिषा इयं।हृष्टा आत्तमना सर्वे प्रीतिसुखसमर्पिता॥ततो शुद्धोदनो राजा दुःखशल्यसमर्पितः।अश्रुपूर्णेहि
नेत्रेहि बोधिसत्वमिदमब्रवीत्॥स्वयं हि पुत्र जानाहि कस्य एतं न विद्यति।जरा
व्याधि मरणं च विपत्तीर्वा न मे गतिः॥कुमारो आह॥हन्त त्रिषु महाराज पदेषु प्रतिभूर्भव।ततो
मया विनाभावो न ते जातु भविष्यति॥p. 142राजा आह॥ददामेषु पुत्र पदेषु प्रतिभुतामहं तव।ततो निवर्तये
चित्तं मूले उदाहरतो भव॥कुमारो आह॥दिव्या मे भोन्तु कामगुणा ते च भोन्तु सर्वदा सुखा।ते
च नित्या शुभा भोन्तु अत्र मे प्रतिभुर्भव॥अप्सरा मधुरं गगने परिगायेन्सुः वरबुद्धिवरं प्रवरं।मधुरं
सलिलं सुखिनं सहितं वरनूपुरमण्डन आभरणा॥न खु रज्यति सत्पुरुषस्य मनो मदनेषु यादृशमुदाहरति।विजहिष्यति
काञ्चनबिम्बनिभां वसुधामनेकलब्धार्थचितां।एवं च दुःखितो राजा कुमारमेतदब्रवीत्।प्रसीद
पुत्र कस्य सुखा कामगुणा तथा शुभाः॥कुमारो आह॥हन्त अन्यानि वक्ष्या द्वे पदानि महीपते।यदिच्छसि
एवं समानं तेषु मे प्रतिभूर्भव॥राजा आह॥दृढमभ्युपगच्छामि प्रतिभूष्यं अहं तव।द्वेहि
पदेहि आख्याहि मा च विप्रजहाहि मे॥अहंकारं ममकारं मा संजाये कदाचि नो।महन्तो ल्पो वा महीपाल
अत्र मे प्रतिभूर्भव॥p. 143ततो महेश्वरा वाचा व्याहरेन्सु नभे स्थिताः।त्वं खु भेष्यसि संबुद्धो
सर्वबन्धनसूदनो॥किंकारणं न तेषां हि वचनानां सदेवके।लोके अस्ति उदाहर्ता यानि भाषसि चक्षुमां॥ततो
शुद्धोदनो राजा दुःखशल्यसमर्पितः।अश्रुपूर्णेहि नेत्रेहि बोधिसत्वमिदमब्रवीत्॥नामाप्यहं
न जानामि एतेषां पुरुषोत्तम।पदानि यानि कीर्तेसि नात्र प्रतिभुको अहं॥कुमारो आह॥अलं चिरेण एकस्मिं
पदे प्रतिभुको भव।ततो इहैव निवसिष्यं रम्ये कपिलसाहूये॥भवे दानि अहं पुत्र एकस्मिं पदे
तव भवे।प्रतिभुको शीघ्रं ब्रूहि उपगतं मया सह॥कुमारो आह॥इहैव वसतो मह्यां प्रासादवरलोकके।सर्वनीवारणापगतं
चित्तं मे वर्ततां वशात्॥ततो देवा च यक्षा च गन्धर्वा च सदानवा।नागराक्षससंघाश्च
अहो धर्म उदीरयन्॥अहो परमवादिस्य परमार्थाभिकांक्षिणो।व्यक्तं परमवाक्यानि प्रभवन्ति मुहुर्मुहुः॥ततो
दीनमनो राजा कुमारमेतदब्रवीत्।नात्रावासो मह्यं पुत्र अश्रुवेगं प्रमुञ्चति॥ततो देवमनुष्याणां
प्रामोद्यजननीं गिरां।p. 144बोधिसत्वो उदीरेन्तो पितरं समध्यभाषति॥अहमजरमारोग्यममृतं
पार्थिवोत्तम।विपत्तिभयनिर्मुक्तं अभिगंस्ये असंस्कृतं॥राज यन्नित्यं यत्सुखं यच्छुभं तत् मया
स्वयं।प्राप्तव्यमिति न सन्देहः परित्यज्य धृतिं लभ॥अथ खलु राजा शुद्धोदनो यं कुमारो जम्बुच्छायायां
ध्यायति तं दृष्ट्वा चिन्तासागरं प्रविष्टो॥ यदि कुमारस्य शान्तेहि ध्यानेहि चित्तमभिरमति
मा हैव तावदसितस्य ऋषितस्य सत्यं व्याकरणं भविष्यति। यन्नूनाहं कुमारस्य विस्तीर्णमन्तःपुरमुपस्थापयेयं
विविधानि उद्यानानि कुर्यात् यत्र कुमारो क्रीडेय्या रमेय्या प्रविचारेय्या
न च अभिनिष्क्रमणे चित्तं करेय्या॥अथ खलु शुद्धोदनेन कुमारस्य विस्तीर्णो अन्तःपुरो उपस्थापितो
बहूनि स्त्रीसहस्राणि विविधानि न नानाप्रकाराणि अशोकमण्डपकानि कारापितानि अवसक्तपट्टदामकलापानि
मुक्तपुष्पावकीर्णानि यत्र कुमारो क्रीडष्यति प्रविचारयिष्यति न च नं अभिनिष्क्रमणे चित्तं
करिष्यति॥ राजा दानि शुद्धोदनो अन्तःपुरे सन्दिशति॥ सुष्टु कुमारमभिरमापेथ नाट्यगीतवाद्येन
यथा कुमारो अभिनिष्क्रमणे चित्तं न करेय्या॥ कुमारो पि दानि कामेषु आदीनवदर्शी अनर्थको सर्वकामभोगेहि।
एदृशेषु च उद्यानेषु देवभवनसदृशेषु अन्तःपुरेषु अप्सरसदृशेषु रतिं न विन्दति। अभिनिष्क्रमते
चित्तं अभिरमति न च बोधिसत्वो केनचिच्चोदयितव्यो दुःखो यं संसार इति। सर्वधर्मेषु वशवर्ती
स्वयमेव सामतो विरक्तो भवति उद्विग्नमानसो स्वयं चित्तमुद्वेजयति। अहो संसारो प्रकृतिदुःखमपरिमितमुपद्रवशतानि
दर्शयति॥p. 145अथ खलु कुमारो उपरिप्रासादसिखरगतो उपविष्टो तमेव ध्यानं मनसा
करोन्तो आसति यं से जम्बुच्छायायं लब्धं। न गीतशब्दा न नृत्यरवशब्दा न प्रमदागणां रूपवन्तां
स्वादीयति। तमेव चिन्तयन्तो आसति॥ अथ खलु राजा शुद्धदनो अन्यतरं पुरुषं पृच्छति॥ किमिदं भो
पुरुष कुमारस्य अन्तर्पुरे न गीतरवशब्दो नृत्यभेरीमृदंगवीणावंशपणवरवशब्दः श्रूयते कुमारस्य किं
चित्तस्य दौर्मनस्यं॥ अथ खलु या लुम्बिनीवने देवता निवासिका सान्तरिक्षे स्थित्वा राजानं शुद्धोदनमब्रवीत्॥
महाराज कुमारं वितर्कयाहि। विरक्तो तव पुत्रो सर्वकामगुणरतीहि नचिरेण छिन्दिष्यति
सर्वतृष्णाबन्धनां निरवशेषां यास्यति तपोवनं सुपरीत्तं भावयिष्यति। इदानिं खलु नृपति सिद्धार्थो
राजवंशो प्रासादवरगतो प्रमदागणपरिवृत्तो अनित्यं दुःखं नैरात्य्मं परिभाषति शरीरे॥ अथ
खलु राजा शुद्धोदनो तं देवतासकाशातो श्रुत्वा परिदीनमुखवर्णो शोकार्दितो कुमारस्य सकाशमुपसंक्रान्तः
इदमब्रवीत्। किमिदं पुत्र परिदीनवदनो शोकार्दितो उपविष्टो सि मा किंचित् शरीरस्य प्रतिपीडां
पश्यसि मा धनक्षयं उपलक्षसि मा परचक्रभयं उपस्थितं आख्याहि मे पुत्र शीघ्रं किमर्थं॥कुमारो
आह॥ अस्ति तात शरीरे प्रतिपीडां पश्यामि व्याधिरारोग्यमाक्रमति मरनं जीवितमाक्रमति तं तात
जीर्णं मृतान्तरं प्रत्यवेक्षामि॥ क्षीयन्ति सर्वसंस्कारा गिरिनदीजलचंचला परमायासधर्मा ऋतुसंवत्सरं
आयुः क्षीयति मरणासन्नं भवति इमां तात शरीरे प्रतिपीडां पश्यामि॥ अस्ति तात धनक्षयं
पश्यामि सर्वधर्मं रिक्तकं तुच्छकं असारकं मायोपमं वंचनीयं विसंवादकं नास्ति धनस्य स्थिति तंp.
146संबाध्यति वा संक्रामति वा परस्परं। इमन्तात धनक्षयं पश्यामि॥ अस्ति परचक्रभयं दृश्यति धर्मसंस्कारदोषभयं
हस्तच्छेदा शीर्षच्छेदा विविधा नानाप्रकारा अनेकपर्यायेण अस्मिं काये दुःखानि
संक्रमन्ति। इमं तात परचक्रभयं पश्यामि॥ राजा शुद्धोदनो आह॥ अलं पुत्र मा मैतं चिन्तयाहि। सम्प्रति
तरुणो प्रथमयौवनगतो सि राजकृत्यमनुभवाहि विस्तीर्णस्ते अन्तःपुरो यौवनसम्पन्नो ताहि सार्धं
क्रीडाहि रमाहि प्रविचारेहि मा प्रव्रज्याये चित्तं करोहि॥ कुमारो आह॥ यदि मे तात अष्ट
वरां अनुप्रयच्छसि ततो अहं न भूयो एतमर्थं चिन्तयिष्ये॥ राजा आह॥ आख्याहि मे पुत्र शीघ्रं कीदृशामे
अष्ट वराणि यानीच्छसि यदि शक्तिर्वा बलं वा अस्ति ततो ते प्रदास्यामि। किं पुत्र मम राज्यं
परिहायिष्यति यदहं तव पुत्र वरं न प्रदास्यामि॥कुमार आह॥ इमानि मे तात अष्ट वराणि अनुप्रयच्छाहि।
यदि मे यौवनं जरा नाक्रमेया। यदि आरोग्यं व्याधिर्नाक्रमेया। यदि मे जीवितं मरणं न हरेया।
यदि मे त्वया सार्धं विप्रयोगो न भवे। एदृशमन्तःपुरमप्सरसादृशं विस्तीर्णो च ज्ञातिवर्गो
न विप्रवेशेया राज्यातो च ऐश्वर्यातो च न विपरिणामान्यार्तीभावो भवेया। ये पि सत्वा मम जातमात्रेण
अमृतसुखेन अभिनिमन्त्रिता तेषां पि सर्वेषां क्लेशप्रशमो भवेया। ममापि जातिजरामरणस्य अन्तो
भवेया॥ राज शुद्धोदनो आह॥ पुत्र कुतो मम एदृशं व शक्तिर्वा बलं वा अस्ति यदहं इमां एदृशां
अष्ट वरा प्रयच्छेयं। ये पि ते पुत्र पूर्वा राजानो दीर्घायुष्का यथा महासम्मतो राजा महातेजो
दृढधनुः शतधनु निशान्तायु युगन्धरप्रभृतयःp. 147कुलराजवंशा ते पि च पुत्र सर्वे अनित्यताबलेन
पर्यन्तोपनीता नाममात्रा च शेषाः स्थापिताः। कुतो पुत्र मे बलं शक्तिर्वा अस्ति तव इमे ईदृशानष्ट
वराननुप्रयच्छितुं॥ कुमारो आह॥ यदि तात न उत्सहसि त्वं मम इमानष्ट वराननुप्रयच्छितं अहं
च ते निमन्त्रेमि जरामरणस्य अन्तो भवेया॥ राजा आह॥ जीर्णो वृद्धो गतयौवनश्च ततो मम मृतस्य पश्चात्प्रव्रज्याहि॥
कुमार आह॥ उदग्रं अनुभवाहि तात जीवन्तो पुनर्द्रक्ष्यसि मम इह सर्वगतिविमुक्तं
सर्वतृष्णाछिन्नं सर्वदुःखविगतं सर्वज्वलाक्लेशापरीतस्य सर्वबोध्यङ्गरत्ना भावयन्तस्य॥अथ
नृपति तस्य प्रमदागणानुपदर्शयति। इमन्ते पुत्र उदारं वरविमलकमलनयनमणिरुचिरपीनपयोधरा शुक्रनिर्भासगात्रा
विचित्राभरण् कठिनशुभवासि तकरशणा सुकुमारप्रवरभ्रमरांजनकेशा रक्तांशुकप्रावरणवलयमणिमुक्तिकहारावनद्धा
तुलाकोटिवलयनूपुरपंचाङ्गिकतूर्यनिनादां कुर्वन्ति। एताहि पुत्र अभिरमाहि मा
प्रव्रज्यामभिकांक्षाहि॥ कुमार आह॥ पश्य तात स्त्रीसंज्ञो भवेय यो अत्र रज्येया कल्पेया प्रमद्येया॥
राजा आह॥ तव कीदृशी संज्ञा भवति। कुमारो आह॥ ममात्र विपरीतसंज्ञा भवति। रजा आह॥ कीदृशी
ते पुत्र विपरीतसंज्ञा भवति॥ कुमारो आह। एदृशी मे तात विपरीतसंज्ञा भवति। यथायं कायो यत्र युक्तो
आगच्छति गच्छति यत्र स्थाति निषीदति यत्र भावयति तूष्णीं भवति यत्र बाहिरं शून्यं निरीहकं
बलं दुर्बलं माया च विसंवादकं सर्वमेव धर्मकायं प्रवदन्ति॥ राजा शुद्धोदनो आह॥ यदि पुत्र रूपेण
न रज्यसि किमिदं निष्पुरुषेण रज्यसि कं त्वं दर्शनमुपलक्षयसि॥ कुमारो आह॥ यदिदंp. 148तात
संसारनाटकमुपलक्षयामि यन्त्रविज्ञाननटवेदनविकारां जनयति। त्रैधातुकं रंगं स्थानं सत्वानां कृतविकृतिषड्गतिषु
रंगं प्रविशति तृष्णास्नेहवरं च क्लेशशतानां गाभीरता। एवं पुरिमा कोटि न प्रज्ञायति
परस्परं नाटकं सत्वानां वंचनग्रहणविपाटकं॥ नास्ति सो सत्वो वा सत्वकायो वा यो संस्कारेषु
न खलीकृतो न वंचितो अथापरं गुरुजनेषु। ततो उदग्रमनुभवाहि तात संसारनाटकं विनिवर्तयित्वा समथनिर्वानपुरमनुप्रवेक्षायामि
यत्र जरामरणं नाक्रामन्ति पूर्वमेव पदं परिमार्गयिष्ये यन्तं पुरिमकेहि
तथागतेहि अर्हन्तेहि सम्यक्संबुद्धेहि परिमार्गितं॥राजा आह॥ इमं ते पुत्र विमानं देवभवनसदृशं
समृद्धं तव चान्तपुरं त्वं पि पुत्र अभिरूपवां वरलक्षणपुणसहस्रचितो किमिदं पुत्र रतिं
न विन्दसि अपि तु निष्क्रमणमेव भिकांक्षसि विहाय नगरपुरं। कुमारो आह॥गतिषु सन्त्रस्तमानसो शृणोहिमम
तात मे येन न अस्ति रति।जराव्याधि रिपुर्मरणं तृतीयंअभिमर्दति तेन मे नास्ति रतिः॥यदि नित्यसुखं
आतुमनो भवेयदि वात्मनो दुःखबलं न भवे।यदि संस्कृतप्रत्ययमिदं न भवेअथ किस्य ममातु रतिर्न
भवे॥उपलभ्यति कायो करण्डसमोउपलभ्यति काये च सर्पसमा।p. 149उपलभ्यति स्कन्ध अमित्रसमाअथ किस्य
ममातु रतिर्व भवे॥यदि कायो करण्डसमो न भवेत्यदि वा तत्र सर्पसमा न भवे।यदि स्कन्ध अमित्रसमा
न भवेअथ किस्य ममातु रतिर्न भवेत्॥यदि . . . . . . . . . . . .. . . . . .दुःखक्रिया न भवेत्।यदि
जातिजरामरनं न भवेत्अथ किस्य संसाररतिर्न भवेत्॥यदि शून्यग्राममनिलयो न भवेयदि तं विरागवधको
न भवेत्।संस्कारधातु सभयो न भवेत्अथ किस्य ममातु रतिर्न भवेत्॥यदि शिष्यप्रतोदमिदं न भवेत्यदि
राजकुलस्य भयं न भवेत्।यदि सर्वभयं त्रिभवे न भवेत्अभिनिष्क्रमणे ममतो न रतिः॥अथ राजा
शुद्धोदनो यदा सर्वोपायेन न शक्नोति कुमारस्य चित्तं विनिवर्तयितुं तदा राज्ञो एवं भवति॥ यदि
न केनचिदुपायेन शक्नोमि कुमारस्य चित्तं विनिवर्तयितुं यं नूनाहं यत्तिका कपिलवस्तुनगरे कन्या
तां सर्वां कुमारस्य उपदर्शयामि न क्वचिज्जनतायाः कन्यायाः कुमारस्य चित्तं अभिरमेत्॥p. 150बोधिसत्वो
पितरमभिमन्त्रयति उद्यानभूमिं निर्यास्यामीति॥ राज्ञा शुद्धोदनेन अमात्या आणत्ता॥ यावद्राजकुलं
यावच्च उद्यानभूमिं अत्रान्तरे प्रतिजाग्रथ सितसंसृष्टं विततवितानं चित्रदुष्यपरिक्षिप्तं
ओसक्तपट्टदामकलापं धूपितधूपनं मुक्तपुष्पावकीर्णं दशेदेशेषु धूपयन्त्राणि माल्ययन्त्राणि
नटनर्तकऋल्लमल्लपाणिस्वर्याकुम्भतूणी मानापिकानि रूपशब्दगन्धानि उपस्थापेथ अमानापिकानि उद्वर्तापेथ।
यथा कुमारो उद्यानभूमीमभिनिष्क्रान्तो न किञ्चिदमनापं पश्येय॥ एवं राज्ञो वचनमात्रेण
अमात्येहि यावच्च राजकुलं यावच्च तां कुमारस्य उद्यानभूमिं यथाणत्तं मार्गं प्रतिजाग्रितं
देशेदेशेषु च पुरुषा स्थापिता यथा कुमारस्य पुरतो न किंचिज्जीर्णो वृद्धो व्याधितो वा काणो वा
खाडो वा दर्दुरो वा कण्डूलो वा कच्छुलो वा विचर्चिको वा अन्यो वा किंचिदमनापं कुमारस्य उद्यानमभिनिष्क्रमन्तस्य
पुरतो तिष्ठेया॥ एवं कुमारो महार्हेण सप्तरत्नचित्रेण यानेन महता राजानुभावेन
महता राजऋद्धीये महतीये विभूषाये उद्यानभूमिं निर्यान्तस्य राजपुरुषा वामदक्षिणेन उत्सारणां
करोन्ता गच्छन्ति यथा कुमारो न किंचिदमनापं पश्येया॥ एवं कुमारो मानापिकानि रूपाणि पश्यन्तो
मानापिकानि शब्दानि शृण्वन्तो मानापिकानि गन्धानि घ्रायन्तो उभयतो वामदक्षिणेन अंजलीशतसहस्राणि
प्रतीछन्तो विविधानि च चूर्णवर्षाणि प्रतीछन्तो कपिलवस्तुतो उद्यानभूमिं निर्धावन्तस्य घटिकारेण
कुम्भकारेण शुद्धावासदेवपुत्रभूतेन तथान्येहि च शुद्धावसकायिकेहि देवपुत्रेहि जीर्णो
पुरुषो पुरतो अभिनिर्मितो जीर्णो वृद्धो महल्लको अध्वंगतं वयमनुप्राप्तो श्वेतशिरो तिलकाहतगात्रो
भग्नो गोपानसीवक्रो पुरतोप्राग्भारो दण्डमव-p. 151ष्टभ्यमानैर्गात्रैर्गच्छन्तो॥ बोधिसत्वो
तं दृष्ट्वा सारथिं पृच्छति। किमिमो पुरुषो एवं प्रतिकूलो जीर्णो वृद्धो महल्लको अध्वगतवयमनुप्राप्तः
श्वेतशिरो तिलकाहतगात्रो भग्नो गोपानसीवक्रो पुरतःप्राग्भारो दण्डमवष्टभ्य प्रखलमानैर्गात्रैः
गच्छति। सारथि आह॥ कुमारो किंच ते एतेन पृच्छितेन एष पुरुषो जीर्णो नाम वयपरिगतशरीरो।
गच्छाम उद्यानभूमिं तहिं देवकुमार पंचहि कामगुणेहि क्रीडाहि रमाहि प्रविचारेहि॥ कुमारो आह॥
भो भणे सारथि वयमपि जराधर्मा जराधर्मतायामनतीताः। यत्र नाम जातस्य जरा प्रज्ञापति अत्र पण्डितस्य
का रति॥ कुमारो आह॥ सारथि निवर्तेहि रथं अलं उद्यानगमनाये॥कुमारो पुनर्निवर्तित्वा गृहं
प्रविष्टो॥ राजा शुद्धोदनो अमात्यां पृच्छति॥ भो भणे किं कुमारो पुनर्निवृत्तो उद्यानभूमिं न
निर्गतो॥ अमात्या आहन्सुः॥ महाराज कुमारो जीर्णं पुरुषं दृष्ट्वा निर्यातो न भूयो उद्यानभूमिं
निर्गतो॥ राज्ञो भवति। मा हैव यथा असितेन ऋषिणा कुमारो व्याकृतो तथा भविष्यति॥ राज्ञा कुमारस्य
अन्तःपुरं संदिष्टं। सुष्टु कुमारं क्रीडापेथ रमापेथ प्रविचारापेथ नाट्येहि गीतेहि वादेतेहि
यथा कुमारो गृहे अभिरमेया॥ यथा देवलोके एवं कुमारस्य एवंरूपा अन्तःपुरे संगीति वर्तन्ति। न
च कुमारस्य संगीतिषु मनं गच्छति। तमेव जीर्णं पुरुषं स्मरति॥अपरकालेन कुमारो आह॥ उद्यानभूमिं
निर्धाविष्यामीति॥ रजा आह॥ मानापिकानि रूपशब्दानि उपस्थापेथ यथा कुमारो उद्यानभूमिं अभिनिष्क्रमन्तो
न किंचिदमनापं पश्येय॥ एवं राज्ञो वचनमात्रेण अमात्येहि याव च राजकुलंp. 152यावच्च तां
कुमारस्य उद्यानभूमिं यथाणत्तं मार्गं प्रतिजाग्रितं देशेदेशेषु च पुरुषा स्थापिता यथा उद्यानभूमिं
निर्यान्तस्य पुरतो न क्वज्जीर्णो वा वृद्धो वा व्याधितो वा काणो वा खाडो वा द्रदुरो
वा क्ंडूलो वा कच्छुलो वा विचर्चिको वा अन्यो वा किंचिदमनापं कुमारस्य उद्यानभूमिमभिनिष्क्रमन्तस्य
पुरतो न तिष्ठेया॥ एवं कुमारो महारहेण सप्तरत्नचित्रेण यानेन महता राजानुभावेन महता राजऋद्धीये
महतीये विभूषाये उद्यानभूमिं निर्यान्तस्य राजपुरुषा वामदक्षिणेन उत्सारणां कारयन्ता
गच्छन्ति यथा कुमारो न केनचिदमनापं पश्येया॥ एवं कुमारो मानापिकानि रूपाणि पश्यन्तो मानापिकानि
शब्दानि शृण्वन्तो मानापिकानि गन्धानि घ्रायन्तो उभयतो वामदक्षिणेन अंजलिशतसहस्राणि प्रतीछन्तो
विविधानि च पुष्पवर्षाणि संप्रतीछन्तो कपिलवस्तुतो उद्यानभूमिं निर्धावन्तस्य घटिकारेण च
कुम्भकारेण शुद्धावासदेवपुत्रभूतेन तथा अन्येहि च शुद्धावासकायिकेहि देवपुत्रेहि व्याधितो पुरुषो
पुरतो अभिनिर्मितो शूनहस्तपादो शूनेन मुखेन पीतपाण्डुवर्णो दकोदरिको नाभीये दकधाराये प्रवहन्तीये
मक्षिकासहस्रेहि खाद्यमाना अद्राक्षणीयो संवेगकारको॥ बोधिसत्वो तं दृष्ट्वा सारथिं पृच्छति।
भो भणे सारथि किमिमो पुरुषो एवं प्रतिकूलो पीतपाण्डुकवर्णो शूनहस्तपादो भिन्नमुखवर्णो
नाभीये दकधाराये श्रवन्तीये मक्षिकासहस्रेहि खाद्यति॥ सारथि आह॥ कुमार किन्ते एतेन पृच्छितेन
एषो पुरुषो व्याधिना परिगतशरीरो गच्छाम उद्यानभूमिन्तहिं देव क्रीडाहि रमाहि प्रविचारेहि॥ कुमारो
आह॥ भो भणे सारथि वयमपि व्याधिधर्मा व्याधिधर्मतायामनतीता। यत्र नाम जातस्य जरा प्रज्ञायति
व्याधि च प्रज्ञायति अत्र पण्डितस्य का रतिः। रूपस्यp. 153व्यसनं बलस्य मथनं सर्वेन्द्रियाणां
वधः शोकानां प्रभवो रतिव्युपसमो चित्ताश्रयाणां निधि धर्मस्योपशमः गात्राश्रितानां गृहं यो
लोकं पिबते वपुश्च ग्रसति व्याधिस्य को नोद्विजेत्॥ कुमारो आह॥ सारथि निवर्तेहि रथं अलं मे उद्यानगमानाये॥
कुमारो पुनः निवर्तित्वा गृहं प्रविष्टः॥ राजा शुद्धोदनो अमात्यां पृच्छति॥ भो
भणे किं कुमारो निवृत्तो उद्यानभूमिं न निर्गतो॥ अमात्या आहन्सुः॥ महाराज कुमारो व्याधितं पुरुषं
दृष्त्वा निवृत्तो न भूयो उद्यानभूमिं निर्गतो॥ राज्ञो भवति। मा हेवं यथा असितेन ऋषिणा कुमारो
व्याकृतो तथा भविष्यति॥ राज्ञा कुमारस्य अन्तःपुरं संदिष्टं॥ सुष्टु कुमारं क्रीडापेथ रमापेथ
नाट्येहि गीतेहि वादितेहि यथा कुमारो गृहे अभिरमेया॥ एवं कुमारस्य यथा देवलोके एवंरूपा अन्तःपुरे
संगीति वर्तन्ति। न च कुमारस्य संगीतिषु मनं गच्छति तमेव जीर्णं च व्याधितं च पुरुषं
समनुस्मरति।अपरकालेन कुमारो भूयो पितरमापृच्छति। तात उद्यानभूमिं निर्यास्यामि दर्शनाये॥ राज्ञा
अमात्यानामाणत्ति दिन्ना। कुमारो उद्यानभूमिं निर्यास्यति उद्यानभूमिमलंकारापेथ मार्गं प्रतिजागरेथ
नगरं च अलंकारापेथ यावच्च राजकुलं यावच्च राजकुमारस्य उद्यानभूमिं सिक्तसंसृष्टं विततवितानं
चित्रदुष्यपरिक्षिप्तं ओसक्तपट्टदामकलापं धूपितधूपनं मुक्तपुष्पावकीर्णं देशेदेशेषु
च पुष्पयन्त्राणि नटनर्थकऋल्लमल्लपाणिस्वर्याकुम्भतूणिका मानापिकानि च रूपानि शब्दानि गन्धानि
उपस्थापेथ यथा कुमारो उद्यानभूमिं निर्यान्तो न किंचिदमनापं पश्येया जीर्णं व्याधितं वा काणं
वा खोडं वा दद्रुरं वा कण्डूलं वा कच्छुलं वा अन्धं वा गिलानं वा। यथा कुमारो न किंचिदमनापं
पश्येया तथा करोथ॥ वचनमात्रेन च राज्ञोp. 154अमात्येहि यथाणत्तं प्रतिजाग्रितं वामदक्षिणतो च
पुरुषाः स्थापिता ये जनस्य उत्सारणां करोन्ति यथा कुमारो उद्यानभूमिं निर्यान्तो न किंचिदमनापं
पश्येया॥ एवं कुमारो सप्तरत्नचित्रेण यानेन विततवितानेन ओसक्तपट्टदामकलापेन हेमजालसंछन्नेन
सवैजयन्तेन सनन्दीघोषेण सखुरप्रवालेन उच्छ्रितध्वजपताकेन सामात्यपरिजनो महता राजानुभावेन महता
राजऋद्धीये महतीये विभूषाये महता समुदयेन उभयतो वामदक्षिणेन अंजलिशतसहस्राणि संप्रतीछन्तो कपिलवस्तुतो
उद्यानभूमिं निर्याति। घटिकारेण च कुम्भकारेन शुद्धावासदेवपुत्रभूतेन अन्येहि च शुद्धावासकायिकेहि
देवपुत्रेहि मृतको पुरुषो कुमारस्य पुरतो निर्मितो मञ्चके समारोपितो पुरुषेहि
नीयते ज्ञातीहि अश्रुकण्ठेहि रुदन्मुखेहि परिकीर्णकेशेहि उरं पीडेन्तेहि करुणं प्रलपन्तेहि॥ कुमारो
तं दृष्ट्वा सारथिं पृच्छति॥ भो भणे सारथि किमिदं पुरुषो मञ्चकमारोपितो विनीयते ज्ञातीहि
अश्रुकण्ठेहि रुदन्मुखेहि प्रकीर्णकेशेहि उरं पीडेन्तेहि॥ सारथि आह॥ कुमारो एषो पुरुषो मृतो
ज्ञातीहि मञ्चकमारोप्य अश्रुकण्ठेहि रुदन्मुखेहि प्रकीर्णकेशेहि उरं पीडेन्तेहि श्मशानं नीयति॥
कुमारो आह॥ भो भणे एष सारथि भूयो पुरुषो पितरं वा मातरं वा भ्रातरं वा भगिनीं वा ज्ञातिमित्रसालोहितं
वा चित्रं वा जंबुद्वीपं पश्यति॥ सारथि आह॥ आम कुमार न एष भूयो पुरोषो मातरं वा द्रक्ष्यति
पितरं वा भ्रातरं वा भगिनीं वा मित्रज्ञातिसालोहितं वा चित्रं वा जम्बुद्वीपं॥ कुमारो
आह॥मरणं तव मम च तुल्यं नैव शत्रुः न बन्दुऋतु यथ परिवर्तते दुर्जयं दुर्विनीतं।p. 155न गणयति
कुलीनं न नीचं न नाथवन्तंदिनकर इव निर्भीतो अत्र मार्गेण याति॥सारथि आह॥कामां संपत्तिं राजलक्ष्मीं
रतिं श्रींएतां पृच्छाहि सर्वलोकप्रधानां।किं तुह्यं रौद्रं रोगसंतापमूलंमृत्युं तं
दृष्ट्वा यो विनाशो नराणां॥बोधिसत्वो आह॥जीर्णातुरं मृतं दृष्ट्वा यो नोद्विजति संसारे।शोचेतव्यः
स दुर्मेधा अन्धो ध्वनि यथा नष्टः॥कुमारो आह॥ भो भणे सारथि वयमपि मरणधर्मा मरनधर्मतायै अनतीता।
यत्र नाम जातस्य व्याधि प्रज्ञायति जरा प्रज्ञायति मरणः प्रज्ञायति अत्र पण्डितस्य का रतिः।
निवर्तेहि रथं अलं मे उद्यानभूमिगमनाये॥ कुमारो ततो एवं प्रतिनिवर्तित्वा पुनः गृहं गतो॥
राजा शुद्धोदनो अमात्यानां पृच्छति। किं कुमारो भूयो प्रतिनिवर्तितः न उद्यानभूमिं निर्गतो॥
अमात्या आहन्सुः॥ देव कुमारेण मृतको पुरुषो मंचके समारोपितो ज्ञातीहि अश्रुकण्ठेहि रुदन्मुखेहि
प्रकीर्णकेशेहि उरं पीडेन्तेहि आर्तस्वरं रवन्तेहि श्मशानं नीयन्तो दृष्टो। तस्य तं दृष्ट्वा
संवेगो जातं। ततः एव प्रतिनिवृत्तो॥ राज्ञो शुद्धोदनस्य एतदभूषि॥ मा हैवं निमित्तकानां ब्राह्मणानां
सत्यवचनं भविष्यति ये ते एवमाहन्सुः। प्रव्रजिष्यति कुमारो॥ राज्ञा दानि कुमारस्य अन्तःपुरं
दूतो प्रेषितो। वर्षवरा कंचुकीया च सुष्टु कुमारंp. 156क्रीडापेथ नृत्यगीतवादितेन यथा
कुमारो अभिरमेया॥ ते दानि अन्तःपुरिका कुमारं सुष्टु अभिरमेन्ति नृत्येहि गीतेहि वादितेहि न
च कुमारस्य अत्र चित्तं वा मनो वा नान्यत्र तां एव जीर्णानातुरान्मृतां स्मरति॥कुमारो भूयः अपरकालेन
पितरमापृच्छति। तात उद्यानभूम्यां निर्यास्यामि दर्शनाये॥ राजा आह॥ यस्य कुमार कालं मन्यसे॥
राज्ञा अमात्यानामाणत्तं उद्यानस्य भूमिमलंकारापेथ नंदनवनममिव देवराजस्य नगरं च अलंकारापेथ
यावच्च राजकुलं यावच्च राजकुमारस्य उद्यानभूमिं सिक्तसन्सृष्टं कारापेथ विततवितानं चित्रदुष्यपरिक्षिप्तं
ओसक्तपट्टदामकलापं धूपितधूपनं मुक्तपुष्पावकीर्णं देशेदेशेषु च पुष्पयन्त्राणि
धूपयन्त्राणि नटनर्तकऋल्लमल्लपाणिस्वर्याकुम्भतूणिकं प्रतिजागरापेथ मानापिका पि च रूपशब्दगन्धां
यथा कुमारो कपिलवस्तुतो उद्यानभूमिं निर्यान्तो न किंचिदमनापं पश्येया जीर्णं वा व्याधितं
वा मृतं वा अन्धं वा काणं वा खोडं वा दद्रुरं वा कण्डूलं वा कच्छुलं वा विचर्चिकं वा तथा करोथ॥
अमात्येहि आणत्तमात्रेहि यथा राज्ञो संदेशो तथा सर्वं प्रतिजाग्रितं देशेदेशेषु च पुरुषा
स्थापिताः यथा कुमारो कपिलवस्तुतो उद्यानभूमिं निर्यान्तो न किञ्चिदमनापं पश्येया॥ कुमारो पि
दानि सप्तरत्नचित्रेण यानेन हेमजालप्रतिच्छन्नेन स्वलंकृतेन सुविभूषितेन सवैजयन्तीकेन सनन्दिघोषेण
सखुरप्रवालेन उच्छ्रिध्वजपताकेन सामात्यो सपरिजनो महता राजानुभावेन महता राजऋद्धीये महता
वियूहाये महता संवृद्धिये महता विभूषाये कपिलवस्तुतो उद्यानभूमिं निर्यातो॥ निर्यान्तस्य घटिकारेण
कुम्भकारेण शुद्धावासकायदेवपुत्रभूतेन अन्येहि च शुद्धावासकायिकेहि देवपुत्रेहि कुमारस्यp.
157पुरतो प्रव्रजितो निर्मितो काषायाम्बरधरो प्रशान्तेन्द्रियो इरियापथसंपन्नो युगमात्रप्रेक्षमाणो
जनसहस्रे कपिलराजमार्गे॥ सो दानि प्रव्रजितो कुमारेण दृष्टो दृष्ट्वा च पुनरस्य मनो
प्रसीदे। अहो प्रव्रजितस्य प्रज्ञानं॥ कुमारो तं प्रव्रजितं दृष्ट्वा पृच्छति॥ आर्य किमर्थं
सो प्रव्रजितो॥ प्रव्रजितो आह॥ कुमार आत्मदमशमथपरिनिर्वाणार्थं प्रव्रजितो॥ कुमारो तं प्रव्रजितस्य
वचनं श्रुत्वा प्रीतो संवृत्तो॥ कुमारो आह॥ प्रव्रजितो खलु नामकषायपटावलम्बितप्रकर्षी वितीर्णो
जनविकीर्णे ऐन्द्रमार्गे।भूरिकमलरजावकीर्णगात्रो शरवने यथ एकचक्रवाकः॥मृगी शाक्यकन्या
आनन्दस्य माता। सा कुमारं तादृशीये लक्ष्मीये तादृशाये विभूषाये कपिलवस्तुतो निर्यान्तं दृष्ट्वा
गाथाहि कुमारं अभिस्तवति॥निवृता खलु ते माता पिता पुनः ते निर्वृतो।निवृता पुनः सा नारी
यस्य भर्ता भविष्यसि॥बोधिसत्वस्य निर्वाणशब्दं श्रुत्वा निर्वाणस्मिं एव मनं प्रसीदे तिष्ठि संप्रस्कन्दे।निर्वाणघोषं
श्रुत्वान निर्वाणे श्रोत्रमाददे।निर्वाणमनुत्तरं दृष्ट्वा ध्यायते अकुतोभयं॥कुमारेण
तं निर्वाणं ध्यायन्तेन मृगी शाक्यकन्या नावलोकिता नाभाष्टा॥ तस्या दानि मृगीशाक्यकन्याये
दौर्मनस्यं संजातं। एत्तकस्य जनकायस्य मध्यतो मया कुमारो अभिस्तुतो न चानेन अहमवलोकितापि॥शुद्धोदनेन
राजकुमारस्य षड्वालको नाम द्वारो कारापितो पंचपुरुषशतेहिp. 158अपावुरीयति॥
तस्य अपाववुरीयन्तस्य समन्तायोजनं शब्दो गच्छति॥ पंच राजान शतानि नगरं परिवारेत्वा स्थिता॥
राजा अभिषेके भाण्डा कारापेति। पुष्यनक्षत्रे कुमारमभिषिंचिष्यं॥ बोधिसत्वस्यापि एवं भवति। पुष्यनक्षत्रे
अभिनिष्क्रमिष्यन्ति॥ शुद्धावासा देवा बोधिसत्वमाहन्सुः॥ काले सि महापुरुष तुषितकायाच्च्युतो
काले सि मातुः कुक्षिं ओक्रान्तो काले सि जातो कालो च ते अभिनिष्क्रमितुं कालनिर्नामसम्पन्नो
चासि महापुरुष। बहु त्वां जनता अभिकांक्षन्ति कर्षका विय उदकपरीक्षया महामेघां॥ ईश्वरो
देवपुत्रो गाथां भाषति॥सम्यग्वितर्कय बोधिसत्व एवं वितर्कयंति विद्वांसः।उत्पन्न ते कुशलस्य
मूला यथा वितर्कयसि सप्रज्ञ॥महेश्वरो गाथां भाषति॥अभिनिष्क्रम महावीर अभिनिष्क्रम महामुने।सर्वलोकस्य
अर्थाये बुध्याहि अमृतं पदं॥महाब्रह्मा आह॥ सचे द्य महापुरुष नाभिनिष्क्रमिष्यसि
सप्तमे दिवसे सप्तरत्नानि प्रादुर्भविष्यन्ति राजा त्वं भविष्यसि चक्रवर्ती चातुर्द्वीपो विजितावी
धार्मिको धर्मराजा सप्तरत्नसमन्वागतो। नभतो इमानि सप्त रत्नमयानि प्रादुर्भवन्ति सय्यथीदं
चक्ररत्नं हस्तिरत्नं अश्वरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नं एवं सप्तमं।
पूरं च ते भविष्यति सहस्रं पुत्राणां शूराणां वीराणां वराङ्गरूपिणां परसैन्यप्रमर्दकानां वराणां॥
सो इमां चत्वारि महाद्वीपां सय्यथीदं जम्बुद्वीपं पूर्वविदेहं अपp. 159रगोदानिकं उत्तरकुरुं
सागरगिरिपर्यन्तां अखिलां अकण्टकां अदण्डेन अशस्त्रेण अनुत्पीडेन धर्मेण अभिविजिनित्वा अध्यावसिष्यसि॥राहुलो
तुषितभवनाच्च्यवित्वा मातुः कुक्षिमोक्रमे अर्धरात्रे समये॥ बोधिसत्वो प्रतिबुद्धो
पश्यति अन्तःपुरमोसुप्तं काचिद्वीणामुपगुह्य काचिद्वेणु काचिन्नकुलं काचित्सुघोषं काचित्तूणकं
काचिच्चन्दीसकं (?) काचित्सम्भारिकां काचित् महतीं काचिद्विपञ्चिकां काचिद् ढक्कपटहं
काचिद्वल्लकिं काचित् मृदंगं काचित् मुकुन्दं काचित्पणवं काचिद् कर्करकं काचिदालिंगं काचित्परिवादिनीं
काचिद्गले हस्तं कृत्वा काचित् मृदंगं शीर्षे कृत्वा काचित्परस्परस्य उत्संगे शीर्षं
कृत्वा काचित्परस्परस्य अंशे बाहां कृत्वा काचित्परस्परस्य उपगृह्य काचिद्वामदक्षिणातो विक्षिप्तगात्रा
कासंचित् मुखातो लाला श्रवति॥ बोधिसत्वस्य एवं धरणीगतमन्तःपुरं प्रतिकण्ठं दृष्ट्वा
अन्तेपुरे श्मशानसंज्ञा उत्पन्ना॥ बोधिसत्वेन पर्यङ्कातो उत्थिहित्वा काशिक्सूक्ष्माणि प्रावृतानि
करण्डकातो गृह्य छन्दको च नं उपस्थापको उपस्थापितो उपनामेहि मे छन्दक अश्वं कण्ठकं॥
छन्दक आह॥ कुमार अर्धरात्रे समयो किं इमस्मिं देशकाले अश्वकार्यं॥ वैश्रवणभवनसदृशो वेश्मो अभिरम
किं ते अश्वकार्यं इमं देशकालं। अप्सरगणसन्निभं अन्तःपुरं अभिरम किन्ते अश्वकार्यं॥ एवमिदानीं
बहुप्रकारं छन्दको आलपति। कुमार नायमश्वकालोp. 160राजारहेहि कुमार शयनेहि इमं शयनकालं किं
इदानीमश्वकार्यं॥ कुमारो आह॥ छन्दक इदानीं मे अश्वकार्यं उपनामेहि मे कण्ठकं॥ छन्दकस्य भवति।
यथा कुमारो इमस्मिं देशकाले कण्ठकं याचति सुखप्रसुप्तस्य जनस्य नूनं कुमारो अभिनिष्क्रमितुकामो॥
तेन दानि कण्ठकं पल्लानयन्तेन उच्चेन स्वरेण आरावं मुक्तं यथा राजा बुध्येय जनो च सर्वो
कपिलवस्तुस्मिं। छन्दकस्वरेण न दानि ततः कोचिद्विबुध्यति। देवेहि सर्वस्य आभ्यन्तरस्य बाहिरस्य
ओसोपनं कृतं। कण्ठकेनापि बोधिसत्वस्य उपनामयन्तेन उच्चेन स्वरेण हीषितं मम हीषणशब्देन राजा
शुद्धोदनो विबुद्धिष्यति जनकायो न तेन समन्तायोजनं स्वरेण अभिविज्ञापितं न कोचिद्विबुध्यति॥ देवकोटिसहस्रियो
कपिलवस्तुं समागताः गन्धमाल्यमादाय बोधिसत्वस्य अभिनिष्क्रमन्तस्य पूजार्थं॥बोधिसत्वो
कण्ठकं हयराजं आरूढो देवसहस्रेहि च नभगतेहि पुष्पवर्षं ओसृष्टं मण्डरवाणि महामण्डरवाणि
कर्कारवाणि महाकर्कारवाणि रोचमानानि महारोचमानानि मंजूषकाणि महामंजूषकाणि भीष्माणि महाभीष्माणि
समन्तगन्धानि महासमन्गन्धानि पारिजातकानि दिव्यानि सुवर्णपुष्पाणि दिव्यानि रूप्यपुष्पाणि
दिव्यानि रत्नपुष्पाणि दिव्यानि चन्दनचूर्णानि दिव्यानि अगुरुचूर्णानि दिव्यानि केशरचूर्णानि
दिव्यानि तमालपत्रचूर्णानि दिव्यानि च गन्धोदकशीतलानि कपिलवस्तुनः समन्तेन षष्टि योजनानि जानुमात्रं
दिव्यं कुसुमौघं संवृत्तं समन्ताच्च षष्टि योजनानि दिव्यगन्धोदकेन कर्दमं संवृत्तं अभवत्
रुतानि च दिव्यानि कोटिसहस्रनियुता संप्रवाद्येन्सुः दिव्यानि च संगीति निर्वर्तेन्सुः अप्सरसहस्राणि
च प्रणद्येन्सुःp. 161च गायेन्सु च। चतुर्हि महाराजेहि कण्ठकस्य पादा गृहीता॥ कण्ठकजातानुगामी
अनुश्रोत्रं पेलवको च निष्क्रान्तो यदि न समजवो तेन भवामि॥ छन्दकसहजो सुप्रतिष्ठितो
नाम यक्षो पंचशतपरिवारो। तेन षड्वालकद्वारमपावृतं घोषं च निगृहीतं॥अथ बोधिसत्वो महान्तं हस्तिकायं
अवहाय अगारादनगारियमभिनिष्क्रामति महान्तं पत्तिकायमवहाय महान्तं भोगस्कन्धमवहाय महान्तमैश्वर्यमवहाय
महान्तं ज्ञातिवर्गमवहाय अगारादनगारियमभिनिष्क्रमति॥ बोधिसत्वो जातीये अर्त्तीयन्तो
जातिसमतिक्रमणं मार्गमधिगमनार्थं अगारादनगारियमभिनिष्क्रमति। [महान्तमश्वपत्तिकायमवहाय
महान्तं रथकायमवहाय महान्तं पत्तिकायमवहाय महान्तं भोगस्कन्धमवहाय महान्तमैश्वर्यमवहाय महान्तं
ज्ञातिवर्गमवहाय अगारादनगारियं अभिनिष्क्रमति॥] बोधिसत्वो [जातीये अर्त्तीयन्तो] मरणेन अर्त्तीयन्तो
मरणसमतिक्रमणं मार्गमधिगमनार्थाय अगारादनगारियमभिनिष्क्रमति॥ शोकेहि अर्त्तीयन्तो
उपायासेहि अर्त्तीयन्तो उपायाससमतिक्रमणं मार्गमधिगमनार्थं अगारादनगारियमभिनिष्क्रामति॥ न खलु
पुनर्भिक्षवः बोधिसत्वो परिजुञ्ञेन परिजूर्णो अगारादनगारियमभिनिष्क्रमति। अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो
अग्रेण परमेण यौवनेन समन्वागतः अगारादनगारियमभिनिष्क्रमति॥ न खलु भिक्षवः बोधिसत्वो व्याधिपरिहुञ्ञेन
परिजूर्णो अगारादनगारियं अभिनिष्क्रमति। अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो अग्रेण परमेण
आरोग्येन समन्वागतो अगारादनगारियं अभिनिष्क्रमति॥ न खलु पुनर्भिक्षवः भोगपरिजुञ्ञेन परिजूर्णोp.
162अगारादनगारियं अभिनिष्क्रमति। अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो महान्तं भोगस्कन्धमवहाय अगारादनगारियं
अभिनिष्क्रमति॥ न खलु पुनर्भिक्षवः बोधिसत्वो ज्ञातिपरिजुञ्ञेन परिजूर्णो अगारादनगारियं
अभिनिष्क्रमति। अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो महान्तं ज्ञातिवर्गमवहाय अगारादनगारियं अभिनिष्क्रामति॥
शैलाः संधूयेन्सुः सलिला ललेन्सुः सागरो च निरामितो क्षुभ्ये देवा च दिव्यं चन्दनचूर्णमोकिरेन्सुः।
दिव्यानि अगुरुचूर्णानि दिव्यानि केशरचूर्णानि दिव्यानि तमालपत्रचूर्णानि दिव्यानि
मुक्तवर्षाणि ओकिरेन्सुः॥ इयं महापृथिवी अतीव षाड्विकारं कंपे प्रकम्पे संप्रकम्पे बोधिसत्वस्यैव
तेजेन अप्रमेयस्य च उदारस्य च महतो ओभासस्य लोके प्रादुर्भावो अभूषि। या पि ता लोकान्तरिकाः
अन्धकारा अन्धकारार्पिता तमिस्रा तमिस्रर्पिता अघा असंविदितपूर्वा यत्र इमे चन्द्रमसूर्या
एवं महर्द्धिका एवं महानुभावा आभया आभ्हां नाभिसंभुणन्ति आलोकेन वा आलोकं न स्फरन्ति ता पि
च तेन ओभासेन स्फुटा अभून्सुः। ये पि तत्र सत्वा उपपन्नाः ते पि अन्योन्यं संजानेन्सुः। अन्ये
पि किल भो इह सत्वा उपपन्ना। एकान्तसुखसमर्पिता च पुनस्तत्क्षणं तन्मुहूर्तं सर्वसत्वा अभून्सुः॥
ये पि तत्र अवीचिस्मिं महानरके उपपन्नाः अतिक्रम्यैवं देवानां देवानुभावं नागानां नानानुभावं
यक्षाणां यक्षानुभावं। ध्यामानि च अभून्सुः मारभवनानि निष्प्रभानि निस्तेजानि निरभिरम्यानि॥
क्रोशिकान्यप्यत्र खण्डानि प्रपतेन्सुः द्विक्रोशिकान्यत्र खण्डानि प्रपतेन्सुः त्रिकोशिकान्यप्यत्र
खण्डानि प्रपतेन्सुः योजनकान्यप्यत्र खण्डानि प्रप-p. 163वेन्सुः। ध्वजाग्राण्यपि
चात्र प्रपतेन्सुः। मारो च पापीमां दुःखी दुर्मना विप्रतिसारी अन्तशल्यपरिदाघजातो अभूषि॥बोधिसत्वो
खलु पुनः भिक्षवो अभिनिष्क्रमन्ते अतीव पुरिमा दिशा परिशुद्धा पर्यवदाता अभूषि। अतीव दक्षिणा
दिशा परिशुद्धा पर्यवदाता अभूषि। अतीव पश्चिमा दिशा परिशुद्धा पर्यवदाता अभूषि। अतीव उत्तरा
दिशा परिशुद्धा पर्यवदाता अभूषि। अतीव हेष्टिमा दिशा अतीवोपरिमा दिशा परिशुद्धा पर्यवदाता
अभूषि॥ अतीव चन्द्रमसूर्याणामुद्गमनानि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभून्सुः अतीव पथगमनानि अतीव
ओगमनानि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभूषि॥ अतीव नक्षत्राणि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभूषि। अतीव
तारकरूपाणि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभूषि॥ अतीव चातुर्महाराजिकानां देवानां भवनानि परिशुद्धानि
पर्यवदातानि अभूषि। अतीव त्रायस्त्रिंशानां यामानां तुषितानां निर्माणरतीणां परनिर्मितवसवर्तिनां
देवानां भवनानि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभूषि॥ अतीव मारभवनानि ध्यामानि अभून्सुः।
दुर्वणा निष्प्रभाणि ध्वजाग्राणि मारकायिकानां देवानां मारो च पापीमां दुःखी दुर्मनो विप्रतिसारी
ध्यामन्तवर्णो अन्तोशल्यपरिदाघजातो॥ ब्रह्मकायिकानां देवानां भवनानि परिशुद्धानि पर्यवदातानि
अभून्सुः। शुद्धावासानां देवानां भवनानि परिशुद्धानि पर्यवदातानि अभून्सुः। एवं च तेषु शुद्धावासेषु
देवेषु परीत्ताभानां सम्यक्संबुद्धानां अधिष्ठितानि चंक्रमा निष्यद्यानि शय्यानि
तानि पि अतीव परिशुद्धानि अभून्सुः पर्यवदाता॥ शुद्धावासा देवा अत्ळ्व हृष्टा अभूषि उदग्रा प्रमुदिता
प्रीतिसौमनस्यजाता॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्भिक्षवः अभिनिष्क्रमन्ते यावता नागानामधिपतयो
नागराजानो अण्डजा वा जरायुजा वा संस्वेदजा वा औ-p. 164पादुका वा ते महतीं चतुरंगिनीं सेनामभिनिर्मिणित्वा
महान्तं हस्तिकायं अश्वकायं रथकायं पत्तिकायमभिनिर्मिणित्वा बोधिसत्वमेव पुरस्करेन्सुः
अगारादनगारियं प्रव्रजितुं॥ बोधिसत्वे खलु पुनर्भिक्षवः अभिनिष्क्रमन्ते यावता सुवर्णाधिपतयो
सुवर्णराजानो अण्डजा वा जरायुजा वा संस्वेदजा वा औपपादुका वा ते महतीं चतुरंगिनीं सेनां
अभिनिर्मिणित्वा महान्तं हस्तिकायं अश्वकायं रथकायं पत्तिकायं अभिनिर्मिणित्वा बोधिसत्वमेव पुरस्करेन्सुः॥
नगरदेवता बोधिसत्वस्य गच्छतः पुरतः स्थित्वा दीनमना आह॥नाग नाग अवलोकयाहि मेसिंह
सिंह अवलोकयाहि मे।सत्वसार अवलोकयाहि मेसार्थवाह अवलोकयाहि मे॥कपिलाहूयातो निर्गम्य अवलोकिय
पुरवरं पुरुषसिंहो शाक्यकुलानन्दजननो इमां गिरामभ्युदीरयति॥अपि नरकं प्रपतेयं विषं च खादेतुं
भोजनं भुंजे।न तु पुनरिह प्रविश्य अप्राप्य जरामरणपारं॥अयं भिक्षवः बोधिसत्वस्य अभिनिष्क्रमणसम्पदा॥बोधिसत्वो
देवसहस्रेहि चतुर्हि च महाराजेहि संप्रतिगृहीतो कपिलवस्तुतो दक्षिणेन द्वादश
योजनानि नीतो मल्लविषयं अनोमियं नाम अधिष्ठानं वशिष्ठस्य ऋषिस्य आश्रमपदस्य नातिदूरे॥ तहिं बोधिसत्वो
प्रतिष्ठितो छन्दको च॥ बो-p. 165धिसत्वो छन्दकस्य हस्ते आभरणानि च देति कण्ठकं च अश्वं
छत्ररत्नं च पितुश्च शुद्धोदनस्य संदिशति महाप्रजापतीये गौतमीये सर्वस्य च ज्ञातिवर्गस्य कौशल्यं
जल्पेसि कृतकृत्यो आगमिष्यामि प्रवृत्तवरधर्मचक्रः॥ छन्दको आह॥ मातुः पितुः न उत्कण्ठितं
स्या ते॥ बोधिसत्वो आह॥ छन्दकइत्यर्थमेवमहं तव दोषदर्शीमोक्षार्थं मोक्षमति स्वजनं त्यजामि।जातस्य
जन्मनि कथं पुनर्भवेयाइष्टेन बान्धवजनेन विप्रयोगः॥यदि न मरनं नो जातं स्यान्न रोगजरादयःयदि
च न भवेदिष्टत्यागो न चाप्रियसंश्रयो।यदि च विफला नो स्यादासा सुखं च न चंचलंविविधविषया
मानुष्यस्मिं इमापिं रतिर्भवेत्॥छन्दको आह॥ त्वं नाम आर्यपुत्र निर्दिष्टो सर्वशास्त्रकुशलेहि
चातुर्द्वीपगतिर्भविष्यसीति। न तं सत्यं॥ बोधिसत्वो आह॥ भो भणे छन्दका किमन्यं च भणितं तेहि
नैमित्तिकेहि कुशलेहि॥ वर्तति खु सत्यकालो यदि ते मम गौरवं अस्ति॥ छन्दको आह॥ एषो भणामि। अथ
वा विजहित्वा मेदिनीं प्रव्रजति भवति भवरागन्ता अशेषदर्शी इदं द्वितीयं॥बोधिसत्वस्य एतदभूषि।
कथं प्रव्रज्या च चूडा च॥ बोधिसत्वेन असिपट्टेन चूडा छिन्ना सा च चूडा शक्रेण देवानामिन्द्रेण
प्रतिच्छिता त्रायस्त्रिंशद्भवने पूज्यतिp. 166चूडामहं च वर्तति॥ समसमं कण्ठको बोधिसत्वस्य
पादां लिहति। बोधिसत्वो अनपेक्षो प्रक्रमति॥प्रव्रज्यां कीर्तयिष्यामि यथा प्रव्रजि चक्षुमां।जीर्णं
कालगतं दृष्ट्वा संवेगमलभे मुनिः॥योनिशो लब्धसंवेगो महाप्रज्ञो विपश्यको।दृष्ट्वा आदीनवं
लोके प्रव्रजि अनगारियं॥अवहाय मातापितरं ज्ञातिसंगमनं तथा।निर्यासि कपिलवस्तुतो अश्वमभिरुह्य
कण्ठकं॥अवहायाश्वच्छन्दके छित्त्वान गृहबान्धनां।सर्वमेतमवसृज्य अनपेक्षो एव प्रक्रमेत्॥यं
दानि बोधिसत्वेन अभिनिष्क्रमित्वा अनोमियातो अधिष्ठानातो वशिष्ठस्य ऋषिस्य आश्रमस्य नातिदूरतो
छन्दको निवर्तितः सकण्ठको आभरणानि च विसर्जितानि राज्ञो शुद्धोदनस्य कौशल्यं संदिष्टं महाप्रजापतीये
गौतमीये तथान्येषामपि ज्ञातीनां। यशोधराये न संदिशति॥ यदा भगवां प्रवृत्तवरधर्मचक्रः
तं भिक्षूहि श्रुतं। भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ कथं यशोधराये अनपेक्षो प्रक्रान्तो॥ भगवानाह॥ नाहं
भिक्षवः एतरहिं एवानपेक्षो प्रक्रान्तो। अन्यदापि अहं यशोधराये अनपेक्षो प्रकान्तः॥ भिक्षू
आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं भिक्षवोऽतीतमध्वाने उत्तरापथे
तक्षशिला नाम नगरं तत्र वज्रसेनोp. 167नाम श्रेष्ठिपुत्रो अश्ववाणिज्येन तक्षशिलातो वाराणसिं
गच्छति अश्वपण्यमादाय॥ सो दानि गच्छन्तो अन्यश्च वाराणसीये सार्थो चोरेहि विप्रहतो। वणिजा हतविहता
कृता सर्वे अश्वा हृता॥ सो दनि सार्थवाहो मृतकेन पुरुषकुणपेन आत्मानं प्रतिच्छादेत्वा शयितो
एवं न हतो॥ यदा ते चोरा तं सार्थवाहं हतविप्रहतं कृत्वा ग्रहणमादाय गता तदा सो वज्रसेनो
अश्ववाणिजो उदकभ्रमेन वारानसिं नगरं प्रविशित्वा शून्यागारे शयितो॥ तां एव दानिं रात्रीं वाराणसीये
नगरे चोरेहि राजकुलातो सन्धिं छित्त्वा प्रभूतं द्रव्यं हृतं। प्रभाताये रात्रीये राजकुले
सन्धिः छिन्ना अमात्येहि दृष्टा॥ तेहि राज्ञे निवेदितं॥ महाराज राजकुले सन्धिः छिन्ना। राज्ञा
आणत्ता। प्रत्यवेक्षथ राजकुलं॥ अमात्येहि प्रत्यवेक्षन्तेहि दृष्टं प्रभूतं द्रव्यं हृतं॥
तेहि राज्ञ आरोचितं॥ महाराज प्रभूतो राजकुलातो द्रव्यं हृतं॥ राज्ञा अमात्या आणत्ता॥ मार्गथ
तां चोरां॥ ते राज आणत्तीये तन्मुहर्तं वाराणसीये चौरा मार्गीयन्ति सर्वगृहाणि लोलीयन्ति देवागाराणि
शून्यागाराणि॥ते राजभट्टा मार्गन्ता तहिं शून्यागारं प्रविष्टा यत्र वज्रसेनो अश्ववाणिजको
चौरेहि विप्रहतो शयितो॥ सो दानि मार्गश्रमेण च रात्रीजागरेण च चिन्ताये च श्रान्तोक्रान्तो
प्रसुप्तो सूर्ये पि उदिते न विबुध्यति॥ सो तेहि राजभट्टेहि चौरा मार्गन्तेहि दृष्टो रुधिरेण
सिक्तावसिक्तगात्रवस्त्रो सद्रव्यो शयितो तेषां राजभट्टानां च दृष्ट्वा एतदभूषि॥ अयं चौरो राजकुलमोषको॥
सो दानि राजभट्टेन पादेनp. 168प्रहारं दत्त्वा उत्थापितो। उत्तिष्ठ पाप चौर अस्ति
नाम त्वं राजकुलं धर्षयसि॥ सो दानि अश्ववाणिजको भीतो त्रस्तो उत्थितो किमेतं ति॥ ते दानि राजभट्टा
आहन्सुः॥ अस्ति नाम त्वं पाप चौर राजकुलं पि धर्षयसि॥ सो दानि आह॥ आर्या प्रसीदथ नाहं चौरो
अश्ववाणिजको अहं ति॥ ते दानि राजभट्टा आहन्सुः॥ एदृशको अश्ववाणिजको भवति यादृशो त्वं पापचौरो
त्वं॥ तेहि स उदीरयन्तो पश्चाद्बाहुं बन्धयित्वा राज्ञो उपनामयितो॥ एवं देव शून्यागारे शयितो
लब्धो॥ राजा पि चण्डो च उग्रशासनो च। तेन आणत्तं॥ गच्छथ नं अतिमुक्तकश्मशाने नेत्वा जीवशूलकं
करोथ॥सो दानि पश्चाद्बाहुं बन्धनबद्धो मद्यपानेन पायी वध्यकण्ठगुणेन स्वरस्वरेण पटहेन वाद्यमानेन
असिशक्तितोमरधरेहि पुरुषेहि वध्यघाटकेहि परिवृतो जनसस्रेहि अतिमुक्तकश्मशानं निर्नीयति
गणिकावीथिं च संप्राप्तः। तहिं च श्यामा नाम अग्रगणिका आढ्या महाधना महाकोशा प्रभूतजातरूपरजतोपकरणा
प्रभूतदासीदासकर्मकरपौरुषेया॥ सो दानि सार्थवाहः वधं नीयन्तो ताये श्यामाये अग्रगणिकाये
दृष्टो। सह दर्शनमात्रेण गणिकाये तस्मिं सार्थवाहे प्रेम्नं निपतितं॥ यथोक्तं भगवता॥पूर्वं
वासनिवासेन प्रत्युत्पन्ने हितेन वा।एवं संजायते प्रेम्नं उत्पलं वा यथोदके॥संवासेन निवासेन
प्रेक्षितेन स्मितेन च।एवं संजायते प्रेम्नं मानुषाणां मृगाण च॥p. 169यत्र मनं प्रविशति चित्तं
वापि प्रसीदति।सर्वत्र पण्डितो गच्छे संस्तवो वै पुरे भवेत्॥सा दानि गणिका तहिं अश्ववाणिजके
जातीसहस्राणि प्रेम्नानुबद्धा। तस्या तहिं अत्यर्थं प्रेम्नं उत्पन्नं॥ तस्या दानि एतदभूषि।
यदि एतं पुरुषं न लभामि मरिष्यामि॥ सा दानि तन्मुहूर्तं चेटिकामाह॥ अमुके गच्छ मम वचनेन एतां
वध्यधातां वदेहि अहं वो एत्तकं हिरणसुवर्णं दास्यामि मा एतं पुरुषं घातेथ। अन्यो पुरुषो आगमिष्यति
एतद्वर्णो एतद्रूपो च तं गृह्य तं मारेथ॥ तथा च जल्पसि द्वितीयो न जानीते॥ ततः सा चेटी गत्वा
तेषां च घातकानां यथासन्दिष्टं आरोचयेसि॥ तस्या ते वध्यघातका आहन्सुः॥ वाढं एवं भवतु॥ ते
दानि कृतान्तसूनिकां गच्छन्ति॥ तहिं दानि गणिकाकुले श्रेष्ठिस्य एकपुत्रको द्वादशवर्षिकेन क्रयेण
प्रविष्टको दश वर्षा अतिक्रान्ता द्वे वर्षा अवशिष्टा॥ तद्यथाह॥शतं माया क्षत्रियाणां ब्राह्मणानां
दुवे शता।सहस्रं माया राजानां स्त्रीमाया हि अनन्तिका॥सा दानि गणिका श्यामा तस्य श्रेष्ठिपुत्रस्य
अग्रतो भोजनं व्यपनेति व्यंजनं च। श्रेष्ठिपुत्रो पृच्छति॥ स्यामे किमिमं भविष्यति॥
सा आह॥ आर्यपुत्र तं मे वध्यं दृष्ट्वा कृपा उत्पन्ना। तस्या मे एतदभूषि। स्वयं इमं भोजनं
हरिष्यामि॥ श्रेष्ठिपुत्रो आह॥ मा त्वं स्वयं गच्छे चेटिं प्रेषेहि॥ सा आह॥ को जानाति दास्यति
वा चेटी न वा दास्यतीति॥ स्वयं आहरित्वा दास्यामि॥ ततो सो श्रेष्ठि-p. 170पुत्रो आह॥ आनेहि
अहं गमिष्यामि मा त्वं स्वयं गच्छासि॥ सा दानि भूयस्या मात्रया मायां दर्शयति। आह॥ न होति
मा आर्यपुत्रो गच्छतु अहं गमिष्यामि॥ श्रेष्ठिपुत्रो पि आह॥ न हि मा त्वं गच्छ अहं गमिष्यामि॥
गणिका आह॥ यथा आर्यपुत्रस्य अभिप्रायो भवतु अहं वा गच्छेय आर्यपुत्रो वा॥ सो दानि श्रेष्ठिपुत्रो
तं भोजनमादाय प्रस्थितो॥ ताये दानि गणिकाये चेटी उक्ता॥ गच्छ यदा एषो श्रेष्ठिपुत्रो घातितो
भवति ततः तं पुरुषं प्रतिच्छन्नं आनयाहि यथा न कोचित्पश्येया याव दानि सूर्यो अस्तमेति॥ सर्वो
जनकायो निवृत्तः ते च वध्यघाताः श्मशानमनुप्राप्ताः सो च श्रेष्ठिपुत्रो तं भोजनमादाय उपगतो।
तेन सो भोजनो तस्य वध्यस्य उपनामितो। तेहि दानि वध्यघातेहि तं श्रेष्ठिपुत्रं घातेत्वा सो
अश्ववाणिजको ओसृष्टः॥सो दानि ताये चेटिकाये प्रच्छन्नं तं गणिकाकुलं प्रवेशितो॥ सो दानि अश्ववाणिजको
तत्मुहूर्तके उच्छापितो स्नापितो महारहं वस्त्रं परिहापितो महारहे पर्यंके उपविशापितो
गन्धमाल्यं च उपनामितं भोजनमुपनामितं। पंचहि कामगुणेहि समर्पितः समग्रीभूतो॥ उभौ क्रीडन्ति
रमन्ति प्रविचारयन्ति॥ सो दानि प्रथमको श्रेष्ठिपुत्रो दशवर्षप्रविष्टो आसि। यदा घातापितो तदापि
द्वे वर्षाणि सर्वोपकरणं मातापितृणां सकाशातो आनीयति॥ सो दानि अश्ववाणिजको तं वर्तनं तादृशं
पश्यिय शोकसमर्पितो पाण्डुवर्णो भवे। न भुक्तं पि यं भोजनं तं छड्डेति मा हैवं अहं पि तथा एव
हनिष्यामि यथा सो पुरिमको श्रेष्ठिपुत्रो॥ सा दानि गणिका तं अशवाणिजकं पृच्छति॥ आर्यपुत्र एत्तको
कालोp. 171यतः आर्यपुत्रो इह प्रविष्टो न च ते पश्यामि अभिरतं न उदग्रं। केन ते वैकल्यं
किं प्रार्थयसि कस्य वा ते अभिलाषो तं लभिष्यसि॥ सो दानि अश्ववाणिजको आह॥ सा अस्माकं नगरी तक्षशिला
उद्यानोपशोभिता पुष्करिणीहि च तत्र च अभीक्ष्णं जनो उद्यानयात्रां निर्धावति क्रीडार्थं
तानि चोद्यानानि तां च उद्यानक्रीडां दकक्रीडानि च समनुस्मरामि॥ गणिका आह॥ आर्यपुत्र इहापि
वाराणस्यां उद्यानानि पुष्करिण्यश्च आरामानि च पुष्पफलोपेतानि रमणीयानि यदि आर्यपुत्रस्य उद्यानगमने
अभिप्रायो निर्धावामि उद्यानभूमिं क्रीडार्थं॥ सो आह॥ वाढं विर्धावामो ति॥ताये दानि गणिकाये
अन्यतरा उद्यानभूमी सिक्तसंसृष्टा कारापिता। तं अश्ववाणिजकं ओनद्धहयने प्रक्षिपित्वा खाद्यभोज्यं
च पानं च गन्धमाल्यं च आदाय चेतीहि पुरस्कृता निष्क्रान्ता॥ तेन दानि वज्रसेनेन श्रेष्ठिपुत्रेण
सा गणिका उक्ता॥ एतां पुष्करिणीं प्रतिसीराहि प्रतिवेठापेहि विश्वस्ता दकक्रीडां
क्रीडिष्यमः न कोचित्पश्यति॥ तस्या गणिकाये भवति। सुष्टु आर्यपुत्रो जल्पति तत्र विश्वस्तं क्रीडिष्यामः
न च नं कोचित्प्रत्यभिजानिष्यति॥ ताये दानि गणिकाये पुष्करिणी प्रतिसीराहि वेठापिता।
ते दानि उदकक्रीडाये क्रीडन्ति रमन्ति प्रविचारयन्ति उभये अतृतीया॥ तस्य दानि अश्ववाणिजकस्य
भवति। यदि अहं अद्य न पलायामि न भूयः शक्यं पलायितुं॥ सो दानि पानं अग्रे स्थापयित्वा तां
गणिकां पायेति यदा च एषा प्रमत्ता भवेदहं तदा शक्येयं पलायितुं॥ गणिका पि पश्यति प्रेम्नेन पश्यति
मां आर्यपुत्रो पायेतीति। सा दानि पिबन्ती मत्ताp. 172संवृत्ता॥ सो दानि अश्ववाणिजको तेषां
चेटीनामाह॥ गच्छथ यूयं भाण्डमूले आसथ वयं विश्वस्ता उदकक्रीडां क्रीडिष्यामः॥ ता दानि चेटी
एकान्ते भाण्डमूले आसन्ति॥ ते दानि उभयो पुष्करिणीमोतीर्णा उदकक्रीड्यकेहि क्रीडितुं॥ सो दानि
अश्ववाणिजको तां श्यामां कण्ठे समालिंगं कृत्वा निवर्तेति मुहूर्तं वारेत्वा उच्यच्छति। श्यामा
जानाति आर्यपुत्र उदकक्रीडां करोति। एवं तेन अश्ववाणिजेन वज्रसेनेन भूयोभूयो चिरतरं निवुट्टिय
वार्यति श्यामा च पीडियति वज्रसेनो च तहिं उदके निवुट्टापिय करोति अल्पप्राणां संजातां।
वज्रसेनस्य भवति। मृता एषा श्यामा अयं वेला मम पलायनाये॥ सो दानि श्यामां मृतामभिज्ञात्वा पुष्करिणीये
सोपानस्मिं स्थपेत्वा इतो इतः प्रत्यवेक्षित्वा पलायते यथा न केनचिद्दृष्टो॥तेषां चेटीनामेतदभूषि।
विलोडेन्ति अत्र पुष्करिणीयं आर्यपुत्रो आर्यधीता च क्रीडार्थं न च सानं किंचित्क्रीडन्तानां
शब्दं ऱ्णोम गच्छाम जानाम॥ ते दानि पुष्करिणीं अल्लीना पश्यन्ति च तां श्यामां
तत्र पुष्करिण्यां सोपाने मृतिकां शयमानां। कथंचिदाश्वासयन्ति॥ सा दानि श्यामा तेहि चेटीहि तन्मुहूर्तं
ओमूर्धिकमालम्बापिता सर्वं च से उदकं मुखेन आगतं॥ सा दानि श्याम यं वेलं प्रत्याश्वस्ता
ततः चेटीनि पृच्छति कहिं आर्यपुत्रो ति॥ चेटी आहन्सुः॥ आर्यधीते न खलु आर्यपुत्रो कहिंचिद्दृश्यति
भवितव्यं पलानो॥ सा आह॥ मा चिरं करोथ नगरं प्रवेक्ष्यामः॥ ता दानि नगरं प्रविष्टा॥p.
173सा दानि श्यमा गणिका तन्मुहूर्तं चण्डाला शब्दापियान आह॥ अयं युष्माकं एकत्तकं च एत्तकं
च हिरण्यं उपजीवनं दास्यामि इच्छामि प्रत्यग्रमृतकं पुरुषं अनादष्टं आनीयन्तं॥ आहन्सु॥ वाढं आनीयति॥
तेहि श्मशानं गत्वा प्रत्यग्रमृतको पुरुषो अनादष्टो आनीयते यथा न केनचिद्दृष्टो॥ ते दानि
चण्डाला उपजीवनं दत्त्वा विसर्जिता॥ ताये दानि श्यामाये सो मृतको पुरुषो गन्धोदकेन स्नापयित्वा
गन्धेहि अनुलिपित्वा अर्हन्तेहि वस्त्रेहि वेठित्वा चमुस्मिं प्रक्षिपित्वा सुबद्धं कृत्वा
तेषां चेटीनामाह॥ सर्व एककण्ठा रोदनं करोथ एवं च वदथ आर्यपुत्रो कालगतो आर्यपुत्रो कालगतो
ति॥ तेहि चेटीहि यथायथा ताये श्यामाये सन्दिष्टं रोदनं कृतं॥ महता जनकायेन गणिकाये श्यामाये गृहे
रोदनशब्दं श्रुत्वा श्रेष्ठिपुत्रो कालगतो ति। तस्य श्रेष्ठिपुत्रस्य मातापितृभिः श्रुतं
सो अस्माकं एकपुत्रको कालगतो ति॥ ते दानि रोदनं करोन्ता तं गणिकाकुलं गताः सर्वो च ज्ञातिवर्गो।
गणिकावीथिजनेन समास्यति॥ ते आहन्सु। अपहरथ एतां चमुं पश्चिमदर्शनं पुत्रं पश्याम॥ तस्या दानि
गणिकाये एतदभूषि। यदि चमुं हरिष्यन्ति ततो बुद्धिष्यन्ति तदहं खण्डखण्डं छिन्दिष्यं॥ सा तेषां
आह॥ मा तुम्हे चमुं अपहरिष्यथ॥ ते आहन्सुः॥ किंकारणं॥ सा आह॥ यं काल आर्यपुत्रो ग्लानो तं
कालं मया उक्त आर्यपुत्र गच्छाहि मातापितॄणां कुलं। सो दानाह। एत्तकेहि वर्षेहि न गतो न इदानीं
गमिष्यं यावद्वार्त्तीभवामि ततः गमिष्यं मातापितॄणि द्रष्तुं। सो दानि यं वेलं न वार्त्तीभवति
व्याधिना न ग्रस्तो ततो नं अहं संदिष्टा मा मेp. 174मृतस्य मातापितॄणां ज्ञातीनां वा दर्शयिष्यसि
एत्तकं मे प्रियं करोहि। मया च आर्यपुत्रस्य प्रतिज्ञातं न आर्यपुत्र मृतकं कस्यचित्
मातापितृणां वा ज्ञातीनां वा उपदर्शयिष्यामि। कामं आत्मानमुपसंक्रमेयं न पुनरार्यपुत्रस्य शरीरसंदर्शनं
करेयं। ततो यदि तुम्हे एवं चमुं अपहरथ आत्मानं अहमुपसंक्रमेयं। एवं मया आर्यपुत्रस्य
चरिमकाले प्रतिज्ञातं॥ श्रेष्ठिस्य भवति॥ एवमेतं यथा एषा जल्पति यत्कारनंएषा मम पुत्रस्य अत्यर्थं
प्रिया मनापा च आसि या मरणकाले पि मम पुत्रेण एषा न परित्यक्ता एषापि च मम पुत्रस्य भावानुरक्ता
हितकामा च आसि अस्माकंच पुत्रको मृतो अलभनीयो एषो र्थो यदि वयं एतत्पुत्रं मृतं न लभामः
तस्मादपनेतुं चमुं॥ श्रेष्ठिना आणत्तं॥ मा अपहरथ चमुं यथा मम पुत्रस्य मरनकाले अभिप्रायो
तथा भवतु॥ सो दानि महता सत्कारेण नगरातो निष्कासिय एकान्ते ध्यायितो॥ सा दानि गणिका अतिकरुणानि
रोदति शोचति परिदेवनि बहूनि मायानि दर्शयति। निवारीयन्ती येन चिता ततः अभिमुखा धावति इच्छति
चितायां पतितुं सर्वजनेन निवारिता चितायां पतन्ती॥ तस्य दानि श्रेष्ठिपुत्रस्य मातापितॄणामेतदभूषि॥
इमा श्यामा गणिका अस्माकं पुत्रस्य इष्टा च दयिता च आसि एताये पि च अस्माकं पुत्रो इष्टो
च दयितो आसि यं नूनं वयेमेतां श्यामां गृहं प्रवश्यामः या अस्माकं पुत्रस्य दर्शनं भविष्यति॥
तेन दानि श्रेष्ठिना सा श्यामा राजकुलातो अनुजानापेत्वा गृहं प्रविशिता॥ सा दानि ओमुक्तमणिसुवर्णा
ओदातवस्त्राम्बरधरा एकवेणीधरा वज्रसेनमश्ववाणिजकं शोचन्ती आसति। श्रेष्ठिपुत्रस्य च
मातापितॄणामेतदभूषि। अस्माकमेषा एक-p. 175पुत्रस्य शोचति॥ सो दानि श्रेष्ठि सभार्यको यथा व पुत्रकं
तथा तां श्यामां चेस्टति॥कदाचिद्दानि तक्षशिलका नटा वाराणसीमागताः। ते दानि नटदारका भिक्षार्थका
तं श्रेष्ठिकुलं प्रविष्टा॥ ताये दानि श्यामाये तेषां नटदारकानामुत्तरापथकं भाष्यं प्रगृहीतं।
सा तां नटदारकां पृच्छति। कुतो यूयं ति॥ ते आहन्सुः॥ उत्तरापथका वयं॥ सा आह॥ कतमातो
अधिस्थानातो॥ ते आहन्सुः॥ तक्षशिलातो॥ सा आह॥ योनं(?) प्रत्यभिजानथ यूयं तक्षशिलायां श्रेष्ठिपुत्रो
वज्रसेनो नाम अश्ववाणिजो॥ नटदारका आहन्सुः॥ आम प्रत्यभिजानाम॥ सा आह॥ शक्यथ मम व्यापारं
कर्तुं॥ ते आहन्सुः॥ वाढं शक्यामो ति किं कर्तव्यं॥ सा आह॥ इमं श्लोकं श्रेष्ठिपुत्रस्य वज्रसेनस्य
सन्तिके भणथ॥यान्त्वं सालेहि फुल्लेहि श्यामां कौशेयवासिनीं।गाढं अंकेन पीडेसि सा ते
कौशल्यं पृच्छति॥ते दानि नटदारका अनुपूर्वेण तक्षशिलामागता अश्ववाणिजकं वज्रसेनमुपसंक्रमित्वा
आहन्सुः॥यान्त्वं सालेहि फुल्लेहि श्यामां कौशेयवासिनीं।गाढं अंकेन पीडेसि सा ते कौशल्यं पृच्छति॥सो
दानि वज्रसेनो श्रेष्ठिपुत्रो तं श्लोकं श्रुत्वा तां नटदारकां गाथया प्रत्यभाषे॥p.
176रागाभिभूता न सुखं शयन्तिकृतानुकारं प्रतिकर्तुकामा।नराः कृतज्ञा न सुखं शयन्तिवैरप्रसंगी
न सुखं शयन्ति॥तं वो न श्रद्धधाम्यहं वातो वा गिरिमावहे।कथं सा मृतिका नारी मम कौशल्यकं भणे॥ते
दानि नटदारका आहंसुः॥नापि सा मृयते नारी नाप्यन्यमभिकांक्षति।एकवेणीधरा बाला त्वामेव अभिकांक्षति॥श्रेष्टिपुत्रो
वज्रसेनो आह॥असंस्तुतं मे चिरसम्स्तुतेनन निर्मिणेया ध्रुवमध्रुवेण।इतो
प्यहं दूरतरं गमिष्यंममापि सा अन्यं न निर्मिणेय॥स्यात्खलु भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन
कालेन तेन समयेन वज्रसेनो नाम अश्ववाणिजको अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं स
भिक्षवः तेन कालेन तेन समयेन वज्रसेनो नाम अश्ववाणिजको अभूषि॥ अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन
नगरे वाराणसीये गणिका श्यामा नाम अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषा सा भिक्षवः यशोधरा
तेन कालेन तेन समयेन वाराणस्यांp. 177नगरे श्यामा नाम अग्रगणिका अभूषि। तदापि अहं एताये
अनपेक्षो एतरहिं पि एताये अनपेक्षो॥समाप्तं श्यामाये जातकं॥अथ भिक्षू आहन्सुः॥ भगवां यशोधराये
वधे निर्नीयन्तो त्रायितो। बहुकरा भगवतो बोधिसत्वभूतस्य संसारे संसरन्तस्य यशोधरा आसि॥ भगवानाह॥
वाढं भिक्षवः बहुकरा यशोधरा आसि तथागतस्य संसारे संसरन्तस्य। अन्यदापि अहं एताये यशोधराये
अमित्रहस्तगतो रक्षितो॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं
भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशिजनपदे उग्रसेनो नाम राजा राज्यं कारयति कृतपुण्यो महेशाख्यो
सुसंगृहीतपरिजनो दानसंविभागशीलो महाकोशो महावाहनो। तस्य तं राज्यं ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं
च सुभिक्षं च आकीर्णजनमनुष्यं च सुखितजनमनुष्यं च प्रशान्तदण्डडमरं सुनिगृहीततस्करव्यवहारसंपन्नं
च॥ तस्य दानि तहिं जनपदे चम्पको नाम नागराजो प्रतिवसति कृतपुण्यो उत्सदकुशलसंचयो अनेकनागशतसहस्रपरिवारः॥
तस्य दानि चंपकस्य नागराज्ञो भवनं देवभवनसंनिभं सप्तरत्नमयानि विमानानि
सर्वत्रकानि सर्वकालिकानि पुष्पफलानि रत्नमयायो पुष्करिणीयो उत्पलपदुमनलिनिकुमुदपुण्डरीकसंछन्ना॥
ताये पुष्करिणीये अविदूरे वैडूर्यस्तम्भप्रासादो रत्नामयो मुसारगल्वतलास्तृतो॥ तस्य च राज्ञो
षोडशनागकन्यासहस्राणि अन्तःपुरं॥ सो दानि तहिं नागभवने यथा देवराजा तथा मोदति॥ सो दानि अष्टमीं
चतुर्दशिं पंचदशीं त्रिष्कृत्वो पक्षस्य चतुर्महापथे उपोषधं उपोषति। अष्टाङ्गसमन्वागतो
ओसृष्टकायो विह-p. 178रति॥ सो दानि नागरजा तहिं चतुर्महापथे उपवासं समादत्तो अहितुण्डकेन दृष्टो।
तेन सो अहितुण्डिकेन चम्पको नागराजो ततः चतुर्महापथातो गृह्य सर्पकरण्डके प्रक्षिप्तो आसतिं।
नापि तस्य अहितुण्डिकस्य कुप्यति न अन्तरहीयन्तो महाबलो महातेजो नागराजा इच्छति सजनपदां वाराणसीं
भस्मीकरेया॥ तत्र सर्पकरण्डे तं व्रतमनुपालेन्तो आसति॥ तेनापि नागराज्ञा परिवारस्य निमित्तानि
आचिक्षितानि यदि मम एत्थ चतुर्महापथे उपवासं समादत्तस्य कोचिद्विहेठेय तहिं नागभवने
निमित्तानि भविष्यन्ति। यदि इह नागभवने एतानि वनस्पतीनि संमिलायेन्सुः एतानि च उत्पलपदुमकुमुदपुण्डरीकसौगन्धिकानि
ततो जानेथ बद्धो सो नागराजा। यदि एतानि वनस्पतीनि सर्वाणि सर्वशुष्कपत्रा
भवेन्सुः एतानि च पुष्करिणीनि निरोदकानि भवेन्सुः ततः जानेथ हतो नागराजा ति॥ तेन दानि चम्पकेन
नागर्ज्ञा अहितुण्डकेन सर्पकरण्डके बद्धेन तहिं नागभवने एतानि निमित्तानि प्रादुर्भवन्ति॥ ते
दानि नागा च नागकन्या च तहिं नागभवने तानि निमित्तानि दृष्ट्वा सर्वे उत्कण्ठिता बद्धो नागराजा।
किं ततो एकमेको समर्थो तं नागराजंत् अतः अहितुण्डिकस्य हस्तातो मोक्षयितुं न च तं नागराजं
मोक्षयन्ति॥ यत्कारणं पूर्वे व नागराजेन परिवारस्य संदिष्टं। यदि मम उपवाससमंगिस्य कोचिद् हरेय
वा बंधेय वा न युष्माभिस्तस्य केनचिदप्रियो वा विप्रियो वा कर्तव्यो। यत्कारणं एष मम व्रतोत्तमं॥तस्य
दानि नागराज्ञो अग्रमहिषी षोडशानां स्त्रीसहस्राणां......। ताये च वाराणसीं गत्वा
राज्ञो उग्रसेनस्य उपरिप्रासादवरगतस्य नागराज्ञो ग्रहणं सनिदानमारोचितं॥ राजा उग्रसेनो तस्या
नागिनीये सकाशातो चम्पकस्य ना-p. 179गराज्ञो तं गुणपरिकीर्तनं श्रुत्वा प्रीतो संवृत्तो। राजा
तां नागकन्यामाह॥ निषीदाहि वा स्वकं वा भवनं गच्छाहि यावत्सुदूता तं नागराजमन्वेषिय आगच्छन्ति
इति॥ नागिनी आह॥ महाराज अहितुण्डिकं संतोषयित्वा ग्रामवरेण वा हिरणसुवेर्णेन वा तं नागराजानं
मोक्षेहि मा राजाज्ञया॥ राजा आह॥ नागिनि एवमस्तु अहितुण्डिकं परितोषेत्वा ग्रामवरेण वा हिरण्यसुवर्णेन
वा चंपकं नाम नागराजानं मोक्षयिष्यामि॥ सा दानि नागकन्या उग्रसेनस्य काशिराज्ञो आह॥
शरणगतो ते महाराज चंपको नाम राजा सार्धं षोडशहि स्त्रीसहस्रेहि॥ एवमुक्त्वा सा नागकन्या अन्तरहिता॥
राज्ञा उग्रसेनेन समन्ता दूता प्रेषिता। चम्पको नागराजा उपवाससमंगी अहितुण्डिकेन गृहीतको
तं आनेथ॥मनसा देवानां वचसा पार्थिवानांअचिरेणाद्यानां कर्मणा दरिद्राणां॥राज्ञो उग्रसेनस्य
वचनमात्रेण राजदूतेहि अहितुण्डको सनागराजो आनीतो॥ राज्ञा तं अहितुण्डिकं परितोषेत्वा ग्रामवरेण
हिरण्यसुवर्णेन न चंपको नागराजो मोक्षितः॥ मुक्तमात्रो च चम्पको नागराजा देवराजविषयो संवृत्तो
नागभवनो च यथापौराणं संवृत्तं देवभवनसन्निभं तस्य च नागराज्ञो परिवारो यथापौराणं नं भवनं
दृष्ट्वा प्रीता तुष्टा संवृत्ता। मुक्तो नागराजा॥सो दानि नागराजा उग्रसेनेन काशिराज्ञा सार्धं
एकपर्यंकेन निषणो॥ सो तं काशिराजं निमन्त्रेति इच्छामि महाराज यं सपरिवारो मम भवनं पश्येसि॥
राजा आह॥ यूहं नागा तीक्ष्णविषा च क्रोधना च। न शक्यामि नागभवनं गन्तुं॥ नागराजा तमाह॥ महाराज
सशरीरो सो महानरके प्रपतेया योp. 180अस्माकमेदृशं तव पूर्वोपकारिमपकृत्वान जीवं नरके पतेया।
सचन्द्रतारा पृथिवी पतेया नद्यो च प्रतिश्रोतं वहेन्सुः। न खल्वेवं अहं मृषावादं भाषेया तव
च कृतं न जानेया॥ राजा आह॥ यथा नागराजस्य इष्टं तथा भवतु। पश्यामि ते भवनं॥ राज्ञा उग्रसेनेन
अभा आणत्ता। युज्यन्तु रथा हस्ति अश्वा विविधानि च यानानि नागराज्ञो भवनं द्रक्ष्यामः॥ वचनमात्रेण
राज्ञो अमात्येहि प्रतिजागृतं॥ राजा सामात्यपरिजनो सयुग्यबलवाहनो चम्पकेन नागाराज्ञा सार्धं
एकयानमभिरुहित्वा महता राजानुभावेन महता राजऋद्धीये महतो जनकायस्य हक्कारहिक्कारमरुपटशंखसन्निनादेन
वाराणसीये नगरातो निर्यात्वा येन चम्पकस्य नागराज्ञो भवनं तेन प्रयासि। यावत्तां यानानां
भूमिं ताव यानेहि यात्वा पदचारेण चंपकस्य नागराज्ञो भवनं प्रविष्टो सपरिवारो॥ सो दानि
तं चम्पकस्य नागरज्ञो भवनं पश्यति देवभवनसंनिभं पुष्पफलोपेतेहि वृक्षसहस्रेहि उपशोभितं नानाप्रकारेहि
च माल्येहि उपवासितं पुष्करिणीहि च रत्नामयीहि उपशोभितं उत्पलपदुमनलिनिकुमुदपुण्डरीकसौगन्धिकसंछन्नाहि
नानाविचित्रेहि च रत्नमयेहि कूतागारेहि प्रासादेहि च वैडूर्यस्तम्भेहि मुसारगल्वास्तृततलेहि॥
तत्र काशिराजा चम्पकेन नागराजेन रत्नामये पर्यङ्के उपविशापितः॥ तानि षोडश नागकन्यासहस्राणि
चंपकं नागराजं उपक्रम्य पृच्छन्ति। कथन्ते अमित्रमध्ये वासो आसि कथं ते क्षुधापिपासा
विनोदिता कथं वा ततः मोक्षो आसि॥ नागराजा आह॥ लब्धो मे यथोचितमन्नपानं इमेन च काशिराज्ञा
मोक्षितो॥ ता दानि षोडश नागराजकन्यासहस्राणि राज्ञो उग्रसेनस्य प्रीता तुष्टा संवृत्ता मुक्तानां
पंच वैडूर्यमिश्राणि वाहशतानि दिन्नानि॥ चम्पकेन नागराजेन सर्वा-p. 181कारं उग्रसेनस्य
राज्ञो भवनं पश्यति देवभवनसन्निभं॥ राजकुलं परिरक्षितं अस्ति दाधो च उत्पन्नो चम्पकेन नागराजेन
निर्वापितः॥इति श्रीचम्पकस्य नागराजस्य परिकल्पपदं समाप्तं॥अथका नु विद्युदिवाभासि सरसि विय
तारकाः।ताम्रपादपयष्टिर्वा पुष्पिता वनमन्तरे॥असि त्वं नन्दने जाता जाता चित्ररथे वने।देवी
असि वा गन्धर्वी न त्वं असि हि मानुषी॥नागकन्या आह॥नाहं देवी न गन्धर्वी न महाराज मानुषी।नागकन्याहं
भद्रन्ते अवीची इह आगता॥राजा आह॥चित्रान्तचित्ता विलुतेन्द्रियासिनेत्रेहि ते वारि श्रवन्ति
किन्ते।नष्टं हि किंची अभिप्रार्थयन्तीइहागता तानि न दीर्घं ब्रूहि॥नागकन्या आह॥यमुग्रतेजं
उरगो त्ति आहुनागो ति नं आहु जना जनेन्द्र।तमग्रहे पुरुषो जीवितान्वितंतं बन्धना मुंच पतिं
मे देव॥p. 182नगरं पि नागो भस्मीकरेयातथा हि यावच्च बलोपपेतो।धर्मं तु नागो अयं याचमानोहस्तत्वमागच्छे
वणिपकस्यराजा आह॥कथं विजानेय गृहीतनागोस उग्रतेजो बलस्थामवन्तो।दुरासदो दुःप्रसहो
भुजंगोहस्तत्वमागच्छे वणीपकस्य॥नागकन्या आह॥चतुर्दशों पंचदशीं च अष्टमींचतुष्पथे गच्छति नागराजो।ओसृष्टकायो
विचरन्तो नागोहस्तत्वमागच्छे वणीपकस्य॥एवं विजानेसि गृहीतनागोसो उग्रतेजो बलस्थामप्राप्तो।दुरासदो
दुःप्रसहो भुजंगोहस्तत्वमागच्छे वणीपकस्य॥राजा आह॥निषीद वा तिष्ठहि त्वं व
नागिगच्छाहि वा ताव स्वकं निवेशनंयावद्मि दूता गतो नीयतां तिअन्वेषिसुः नागनृपं यशस्विनं॥p.
183नागकन्या आह॥धर्मेण मोचेहि असाहसेनग्रामेण निष्केन च गोशतेन।ओसृष्टकायो निगृहीतनागोपुण्यार्थिको
मुच्यतु नागराजो॥राजा आह॥धर्मेण मोचेष्यमसाहसेनग्रामेण निष्केण गवां शतेन।ओसृष्टकायो च
भुजंगो गच्छतुप्रीतो च संपद्यतु नागराजा॥नागिनी आह॥षोडश स्त्रीसहस्राणि आमुक्तमणिकुण्डला।वारिवासगृहाश्रिता
आर्य त्वां शरागता॥राजदूतेहि अहितुण्डिको च नागराजा च आनीतो॥ राजा उग्रसेन आह॥देमि
निष्कशतं लब्धं स्थूला च मणिकुण्डला।चतुःशतं च पर्यंकं दामकपुष्पसन्निभं।भार्यां च सदृशीदेवीं
मुच्यतु उरगाधिपः॥अहितुण्डिको आह॥विना तु दाना वचनान्नरेन्द्रमुञ्चामिमं धार्मिको नागराजा।महानुभावो
परलोकदर्शीमहाबलो सो च न संविहेठ्यो॥p. 184मुक्तो चम्पको नागो काशिराजानं भाषति॥नमो
ते काशिनां राज नमो ते काशिवर्धन।अंजलिन्ते प्रगृह्णामि पश्य राज मो निवेशनं॥राजा उग्रसेन
आह॥सुदुष्करं नाग मया कृतं तेदुःखासि त्वं बन्धनादसि मुक्तः।जातो च लोके न कृतानि जानतिमा खुस्स
मे नाग कृतं न जाने॥नागराजा आह॥नरकस्मिं जीवेय चिरं स कामंमा कायिकं किंचि लभेय साधु।यो बाधते
पूर्वकरिस्य राज्ञोअस्मादृशो तुह्य कृतं न जाने॥राजा आह॥तुम्हे हि मे तीक्ष्णविषा उदारामहाबला
क्षिप्रकोपा च नाना।नागाहमेतं अभिश्रद्दधामिनो त्वं अमनुषो मनुषस्य ऱ्उद्धो॥नागराजा आह॥नरकस्मिं
सो शक्तितले पतेया....... ऊर्ध्वपादो अधोशिरो।p. 185यो बाधते पूर्वकरिस्य राज्ञोअस्मादृशो
तुह्य कृतं न जाने॥अप्येव वातो गिरिमावहेयचन्द्रो च सूर्यो च क्षितिं पतेयसर्वा च नद्यो
प्रतिश्रोता वहेन्सुःन त्वेवहं राज मृषा भणेयं॥राजा आह॥यथेष्टं नागराजस्य तथा भोतूरगाधिप।यथा
तुवं च याचेसि पश्यामि ते निवेशनं॥राजा उग्रसेनो अमात्यानाह॥युज्यन्तु ते राजरथा सुचित्राकम्बोजका
अश्ववरा सुदान्ता।हस्ती च युज्यन्तु सुवर्णच्छत्राद्रक्ष्याम्यहं नागनिवेशनानि॥अमात्या आहन्सुः॥युक्ता
इमे अश्वरथा सुचित्राकम्बोजका अश्ववरा सुदान्ता।हस्ती च युक्तास्ते सुवर्णच्छत्रानिर्यातु
(राजेन्द्रो) महाबलेन॥ततो च राजा निर्यासि सेना च चतुरंगिनी।मित्रामात्यपरिवृतो ज्ञातीसहपुरस्कृतो॥p.
186भेरी मृदंगा पटहाश्च संखावाद्येन्सु वेणू उग्रसेनराज्ञो।निर्याति राजा
महता बलेनपुरस्कृतो नारिगनस्य मध्ये॥गत्वान काशीनां राजा नागराजनिवेशनं।अद्राक्षीण्नागराजस्य
देवानां भवनं यथा॥आम्रजम्बूहि संछन्नं कोकिलगनसेवितं।अद्दर्शा नागराजस्य काशिरजा निवेशनं॥समन्ततो
वनगुल्मा पुष्पिता सर्वकालिका।मनोज्ञगन्धं प्रवायन्ति नागराजनिवेशने॥सुवर्णरूप्यसोपाना पुष्करिण्यो
अभिनिर्मिता।पदुमोत्पलसंछन्ना नानाद्विजनिषेविता॥वैडूर्यस्तम्भप्रासादा मुसारगल्वतलास्तृता।अद्दर्शा
नागराजस्य काशिराजा निवेशने॥प्रविश्य काशीनां राजा नागराजनिवेशनं।पर्यंकस्मिं
उपविशे जातरूपमये शुभे॥दृष्ट्वान तं आगतं च नागराजं च चम्पकं।काशिराजेन सार्धं च कृत्वान अंजलिं
नता॥पृच्छति नागकन्या यदासि अमित्रमध्यमे।ततो पिपासां क्षुधां च कथं तत्र विनोदये॥p. 187नागराजा
आह॥यथोचितं लभ्यति अन्नपानंक्षुधापिपासाय विनोदनार्थं।अयं च मे......काशिराजाक्षिप्रं
नाम मोचये बन्धनातो॥ता दानि षोडश नागकन्यासहस्राणि उग्रसेनं काशिराजमभिस्तवेन्सुः॥एवं नन्दाहि
भद्रन्ते काशिराज सबान्धवो।यथा वयमद्य नन्दाम दृष्ट्वानमुरगाधिपं॥एवं नदाहि त्वं राज सह सर्वेहि
ज्ञातिहि।यथा वयमद्य नन्दाम समग्रा पतिना सह॥मुक्तान ते वाहशतानि पंचवैडूर्यमिश्रान ददासि
राज्ञे।अन्तःपुरे भूमि समास्तरा हिनिष्कर्दमा त्विषिमति नीरराज॥तं तादृशं अथ स राजा दृष्ट्वाअन्तःपुरं
देवविमानकल्पं।नारीगणेन परिचर्यमाणोअनुशासते काशिपुरं समृद्धं॥राजा उग्रसेन आह॥त्वं
कंचुकाम्बरधरो सुवस्त्रोतत्र यापेन्तो अनुपमवर्णो।दिव्येहि कामेहि समङ्गिभूतःकिमर्थं नाग भुवि
त्वं चरेसि॥p. 188नागराज आह।नान्यत्र भवे मानुषको जनो तुसंचिन्त्यति सो दिवसंगमो वा।योनिमहं
मानुषीं प्रार्थयन्तोतस्य कारणाय तपं चरामि॥राजा उग्रसेनो चिन्तयति॥दृष्टा नागा च नागी च प्रार्थयन्ता
मानुषं भवंकिं करिष्यामि शुभं कर्म अपायसमतिक्रमं॥पूर्वेनिवासं भगवां पूर्वेजातिमनुस्मरन्।जातकमिदमाख्यासि
शास्ता भिक्षूण सन्तिके॥ते स्कन्धा तानि धातूनि तानि आयतनानि च।आत्मानं
च अधिकृत्य भगवान्तमर्थं व्याकरे॥अनवराग्रस्मिं संसारे यत्र मे उषितं पुरा।चम्पको हं तदा आसि
नागराजा महर्द्धिको।यशोधरा नागकन्यासि एवं धारेथ जातकं॥एवमिदमपरिमितं बहुदुःखंउच्चनीचं चरितं
पुराणं।विगतज्वरो विगतभयो अशोकोस्वजातकं भाषति भिक्षुसंघमध्ये॥भगवानाह॥ तदाप्यहं भिक्षवः नागभूतो
अहितुण्डिकेन बद्धो मान्सार्थं यशोधराये मोक्षितो। अश्ववाणिजको पि सन्तो वाराणसीये संजातो
मोचितो॥इति श्रीचम्पकनागराजस्य जातकं समाप्तं॥p. 189छन्दको बोधिसत्वेन अभिनिष्क्रमन्तेन अनोमियातो
अधिस्थानातो निवर्तितो। छन्दकश्च कण्ठको च कपिलवस्तु आगता॥ राजा शुद्धोदनो श्रुत्वा
छन्दको आगतो कण्ठकमादाय छत्रं च आभरणानि च राजकुलातो बाहिरद्वारशालां निर्धावितो सान्तःपुरो यशोधरापि
कण्ठकं ग्रीवायामुपगृह्य प्ररोदन्ती आह॥ कहिन्ते कण्ठक कुमारो नीतो किं मया तव अपराद्धं
छन्दकस्य च यं यूयं मम सुखप्रसुप्ताये कुमारमादाय गता अहं च षष्तिसहस्रं च अन्तःपुरं भवति
विधवाकृतं॥ छन्दको आह॥ किमस्माकं अपराधं कृतं अहं पि उच्चेन स्वरेण आरवामि। कुमारेण अभिनिष्क्रमन्तेन
कण्ठकेन उच्चेन स्वरेण हीषणशब्दं कृतं न च युष्माकं को पि विबुध्यति॥ देवसहस्रकोटीयो
अन्तरीक्षे समागता॥ इमां मल्लभूमिं अनोमियं नाम अधिष्ठानं नीतो वशिष्टस्य ऋषिस्य आश्रमपदस्य नातिदूरे॥
कुमारेण लुब्धकस्य काशिकानि दत्त्वा काषायाणि गृहीतानि स्वयं चूडा असिपत्रेण च्छिन्ना
सा च चूडा शक्रेण देवराजेन प्रतिच्छिता॥ ततः मो कुमारेण आभरणानि दत्त्वा निवर्तिता। एवं च अहं
सन्दिष्टो। पितरं मे कौशल्यं पृच्छेसि मातुस्वसाये पि सर्वस्य ज्ञातिवर्गस्य। कृतकार्यो पि
परिपूर्णसंकल्पो आगमिष्यमि॥ यशोधरा च षष्टिसहस्रं च अन्तःपुरं सर्वं च शाक्यराष्ट्रं रोदित्वा
परिदेवित्वा स्वकस्वकानि निवेशनानि गता॥छन्दकस्य राजकुलं प्रवेशित्वा राजार्हं प्रणीतं अन्नपानखाद्यभोज्यं
उपनामितं। कण्ठकस्यापि मधुम्रक्षितानि मोदकानि उपनामितानि तथा अन्यमपि राजार्हं
खाद्यभोज्यंमोदकप्रकाराणि च कण्ठकस्य पुरतो राशीकृता न च कण्ठको परिभुंजति।p. 190बोधिसत्वं
समनुस्मरन्तो सर्वकालमश्रूणि प्रवर्तेति। अन्तःपुरिका च अंशुकेहि दुकूलेहि पट्टोर्णेहि च महारहेहि
राजार्हेहि वस्त्रेहि कण्ठस्य अन्ये अश्रूणि प्रमार्जेन्ति अन्ये शीर्षं प्रमार्जेन्ति अन्ये
ग्रीवं प्रमार्जेन्ति अन्ये पृष्ठं प्र्मार्जेन्ति अन्ये स्कन्धं प्रमार्जेन्ति अन्ये बाहुं
प्रमार्जेन्ति अन्ये सन्धिं प्रमार्जेन्ति अन्ये बालधिं प्रमार्जेन्ति अन्ये पादानि परिमर्दयन्ति
अन्ये मधुम्रक्षितानि आलोपानि मुखे अल्लीयन्ति अन्ये नानाप्रकाराणि खज्जकानि अल्लीयन्ति
अन्ये उक्कारिकानि अल्लीयन्ति अन्ये मोदकानि अल्लीयन्ति सुवर्णरूप्यमयेहि भाजनेहि रत्नविचित्रेहि
राजारहाणि पानानि अल्लीयन्ति न च कण्ठक आहारं करोति। बोधिसत्वस्य शोकेन अनाहारो च कण्ठको
कालगतो बोधिसत्वमपश्यन्तो॥ तस्य कालगतस्य राज्ञा शुद्धोदनेन महता रजानुभावेन शरीरपूजा कृता॥
समन्तरकालगतो च त्रायस्त्रिंशेहि उपपन्नो शिखण्डिस्य देवपुत्रस्य पुत्रत्वमभ्युद्गतो कण्ठको
नाम देवपुत्रो महर्द्धिको महानुभावो अन्येषां पूर्वोपपन्नानां देवसहस्राणां देवपुत्राणां दिव्येहि
दशहि स्थानेहि अभिभवति। तद्यथा दिव्येनायुषा दिव्येन वर्णेन दिव्येन सुखेन दिव्येन ऐश्वर्येण
दिव्येन परिवारेण दिव्येहि च रूपेहि शब्देहि गन्धेहि रसेहि दिव्येहि च स्पर्शेहि॥यदा भगवां
प्रवृत्तप्रवरधर्मचक्रो वैस्तारिकशासनसंजातो तदायुष्मता महामौद्गल्यायनेन देवेषु चारिकां
चरमाणेन कण्ठको देवपुत्रो दृष्टो दृष्ट्वा न पुनः गाथया अध्यभाषे॥p. 191चन्द्रो यथा पंचदशीं नक्षत्रपरिवारितो।ओभासेति
दिशां सर्वां तारका विगता नभा॥तथोपममिदं वेश्म दिव्यं देवपुरे तव।प्रज्वाल्यमानो
वर्णेन आदित्यो व विरोचसि॥मुसारगल्वमुक्ताहि मणिलोहितकाहि च।चित्रा सुसंस्कृता भूमि
न चात्रोद्वायते रजः॥वैडूर्यस्य सुवर्णस्य स्फाटिकरूपियस्य च।कूटागारशुभास्थाना प्रासादा ते
मनोरमा॥प्रासादानां च अविदूरे पुष्करिण्यो सुनिर्मिता।वैडूर्यफलकसोपाना सुवर्णवालिकसंस्तृता॥तासां
च तीरेषु द्रुमा सुजातामह महान्तं विटपं समुद्गता।अभ्युद्गता ब्रह्मपुरं च अम्बराद्वातेरिता
सर्वदिशा प्रवान्ति॥तेषां च तीरेषु द्रुमा सुजातामह महन्तं विटपं समुद्गता।संपुष्पिता भान्ति
दिशा चतस्रोद्विजेहि घुष्टा रुचिरस्वरेहि॥संछन्ना पुण्डरीकेहि पदुमेहि उत्पलेहि च।नानावर्णेहि
पुष्पेहि वान्ति सर्वदिशो दिशो॥एकमेकस्मिं तूर्यस्मिं षष्टि नृत्यन्ति अप्सरा।p. 192तासां
च नृत्यमानानां दिव्यकन्यान कानने।दिव्यो निश्चरते शब्दो द्विजकन्यागणें यथा॥सुवर्णपादे पर्यंके
निर्मिते रतनामये।संस्कृते सुविसृष्टे च स्वर्गकायस्मि मोदसि॥सुवर्णपादे पर्यंके निर्मिते
रतनामये।प्रेक्षमाणो दिशा सर्वां ब्रह्मा व उपशोभसि॥तस्मिं निषणं. . . . पर्यंके तूलिकास्तृते।अलंकृता
देवकन्या वीजन्ति चामरेहि ते॥तवमेते अप्सरसंघा हेमजाला अलंकृता।बाहां विकीर्य नृत्यन्ति
गायन्ति च सुवादितं॥काचित्तत्र उपगायन्ति उपवादेन्ति अप्सरा।काचिच्च उपनृत्यन्ति संगीतस्मिं
सुवादिते॥काचित्ते रुचिरं शब्दं मुंचन्त्यङ्गेहि सर्वशो।कासांचित्सर्वरोमेहि वान्ति गन्धा
अमानुषा॥तं देवकन्याहि उपेतरूपंनिवेशनं ते पदुमुत्तराहि।सुवर्णकंचुककृतभूतिमेतंभवनमहो लंकृतमप्सरोहि॥किं
त्वं कर्म करित्वान पूर्व अन्यासु जातिषु।केन त्वं कर्म करित्वान पूर्व अन्यासु
जातिषु।केन कुशलमूलेन त्रायस्त्रिंशोपपद्यथ॥किं त्वंकर्म करित्वान पूर्वे मानुष्यके भवे।p.
193केन कुशलमूलेन विपाकमनुभोसिमं॥केन त्वया अयं लब्धो आयुर्वशो यशो बलं।ऋद्धिं च परिवारं च अनुभोसि
अमानुषं॥किं त्वया कल्याणं कर्म करित्वा अन्यासु जातिषु।केन कुशलकर्मेण विपाकमनुभोसिमं॥केन
ते ब्रह्मचर्येण संयमेन दमेन च।केन कुशलकर्मेण स्वर्गकायस्मि मोदसि॥केनापि एवं ज्वलितो अनुभावो
वर्णो च ते।केन कुशलकर्मेण सर्वां दिशां प्रभाससि।पृच्छितो देवपुत्र ब्रूहि कस्य कर्मस्यिदं
फलं॥सो देवपुत्रो आत्मना मौद्गल्यायनेन पृच्छितो।प्रश्नं पृष्टो वियाकर्षि स्थविरस्येति
मे श्रुतं॥अहं कपिलवस्तुस्मिं शाक्यानां नगरोत्तमे।अट्टालकोट्टरचिते दृढप्राकारतोरणे॥गोधामुखनिर्यूहदृढार्गलकपाटतोरणे।हयगजरथाचीर्णे
आवासे शाक्यश्रेष्ठिनो॥आकीर्णजनमनुष्ये नगरे साधुनिर्मिते।शुद्धोदनस्य
पुत्रस्य सहजो आसि कण्ठको॥यदा चाभिनिष्क्रमेसि प्रव्रज्याये नरोत्तमो।तदा स वचनमाह
बहुसम्यग्गिरां ब्रवीत्॥p. 194तां सह गिरां श्रुणित्वा हर्षजातेन चेतसावेगजातो नमस्यन्तो
वहेदहं पुरुषोत्तमं॥परेषां विषयं गत्वा उद्गतस्मिं दिवाकरे।मम छन्दकं च विहाय अनवेक्षो स प्रक्रमे॥तस्य
ताम्रनखा चरणां जिह्वाया परिलेहिय।रोदमानो उद्वीक्षेयं गच्छन्तं पुरुषोत्तमं॥तस्यैव
अदर्शनेन शाक्यपुत्रस्य श्रीमतो।खुर आबाध उत्पद्येत् ततो कालं करोम्यहं॥तस्यैवमनुभावेन विमानमावसाम्यहं।नारीवरगणाकीर्णं
कूटागारं वरुत्तमं॥सचेद् भदन्ते गच्छासि शाक्यसिंहस्य सन्तिके।कण्ठको
वचनं आह वदेसि पुरुषोत्तमं॥एषो चाहमपि आमंस्ये वन्दितुं पुरुषोत्तमं।साधु खु दर्शनं भोति
तादृशानां महर्षिणां॥तेन मया इदं लब्धं आयुवर्नयशोबलं।ऋद्धिं च परिवारं च अनुभोमि अमानुषं॥तेन
मे ब्रह्मचर्येण संयमेन दमेन च।अयं मे तादृशी ऋद्धी अप्रतिक्रान्ता अमानुषी॥तं कर्मं कुशलं
कृत्वा यत्तं उपचितं पुरा।तेन कुशलकर्मेण विपाकमनुभवाम्यहं॥भोगा च मे उत्पद्येन्सु ये केचित्
मनसि प्रिया।देवा च मे नमस्यन्ति तेसां च उपचितो अहं॥p. 195तस्मिं चित्तं प्रसादेथ दक्षिणीयेषु
तादृशं।पश्यति रक्षभूतेन कर्मं उपचितं शुभं॥इति श्रीमहावस्तु अवदानकथायां कण्ठकस्य व्याकरणं
समाप्तं॥शुद्धावासेहि देवेहि तहिं अरण्यायतने काषायप्रावृतो लुब्धको निर्मितो। सो दानि बोधिसत्वेन
दृष्टो॥तत्राद्राक्षीदरण्यस्मिं लुब्धकं काषायप्रावृतं।सो तत्र उपसंक्रम्य इदं वचनमब्रवीत्॥इमौ
काशिकौ गृह्णित्वा देहि काषायं त्वं मम।सो तौ काशिकौ गृहीत्वा देति काषायं लुब्धको॥ततः
काषायौ गृह्णित्वा तुष्टो आत्तमनो अभूत्।सो पथो मे वरो धीरो उत्तमार्थस्य प्राप्तये ति॥बोधिसत्वो
धर्मारण्यं वशिष्ठस्य ऋषिस्य आश्रमपदं प्रविष्टः॥ वशिष्ठो पि ऋषि बोधिसत्वं दृष्ट्वा विस्मितो
को यं भविष्यति मानुषो वा देवो वा शक्रो वा ब्रह्मा वा यस्य कायस्य प्रभाये सर्वमिमं
तपोवनमोभासितं॥ सर्वे ते वटुका बोधिसत्वं दृष्ट्वा त्वरितत्वरिता स्वकस्वकानि पर्णकूटीनि प्रधाविता
नानाप्रकाराणि फलानि गृह्य पानीयं च बोधिसत्वमुपसंक्रान्ता॥तत्र वृद्धं महाप्राज्ञं तापसन्तपतां
वरं।वशिष्ठं नाम गोत्रेण ददर्श च जहाम च॥ताम्रधूमारुणजटं ज्वालमिव अदर्शि तं।p. 196आसीनं
मुनिमव्यग्रं निर्वातमिव सागरं॥अभिगम्य च धर्मात्मा नं मुनिं शाक्यपुंगवो।अनुज्ञातो प्रविस्टाय
भूमियां उपविश्य स॥समुद्र इव गम्भीरो वीर्यवा हिमवानिव।शाक्यराजसुतं दृष्ट्वा महर्षि विस्मितो
अभूत्॥को न्वयं वपुषा श्रीमान् ज्वलत्यनुपमद्युति।सुवर्णो धूमापगतः जोतमानो यथानलः॥व्यूढोरस्क्यो
महाबाहुः सुप्रशस्तकरांगुलि॥समन्तकुक्षिश्च श्लक्ष्णो एणवृत्ति कटीमहान्॥कांचनस्तम्भसदृशो
गोवृषाक्षो महाद्युतिः।शार्दूलवृषभस्कन्धः पद्मपादकरो नघः (?)॥शरीरलक्षणैरस्य जातिशतगुणाचितैः।शोभते
शरीरं तस्य नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः॥विभूषणा नैव गात्रेषु रचिता अनुरूपिका।शरीरं
भूषयन्त्यस्य लक्षणानि महात्मनः॥मेरुमण्डलसारेण गच्छता गमगामिना।आक्रान्ता सहसा पद्र्यां रणतीव
वसुन्धरा॥स्निग्धगम्भीरशब्देन स्वरेण अनुनादिना।त्रिलोकमर्हते कृत्स्नमाज्ञापयितुमोजसा॥व्यंजनानि
हि या यस्य लक्षणानि च लक्षये।p. 197युक्तो यं सर्वभूतानां त्रिलोकपतिरीश्वरः॥प्रभया
पूरयत्येष स्वशरीरसमुच्छ्रया।तपोवनमिदं सर्वं उदयन्निव भास्करो॥अशीतिव्यंजनोपेतो द्वात्रिंशद्वरलक्षणः।सनत्कुमारप्रतिमो
कुमारो द्युतिमानयं॥सर्वलक्षणसंपन्नं सर्वभूतमनोहरं।कुमारं परिपृच्छेयं
महर्षि उपगम्य तं॥गन्धर्वशशिसंकाश देवगर्भोपम युवा।कस्य त्वं किन्निमित्तं वा तपोवनमुपागतो॥सत्यानुपरिवर्तिन्या
सर्वभूतात्मया गिरा।श्लक्ष्णया प्रिवादिन्या बभाषे स नृपात्मजः॥इक्ष्वाकुवंशप्रभवः
शुद्धोदननृपात्मजः।विहाय पृथिवीं राज्यं उज्झित्वा मोक्षमास्थितः॥लोकन्तु बहुभिर्दुःखैर्दृष्ट्ववं
समभिद्रुतं।मोक्षार्थमभिनिष्क्रान्तो जातिव्याधिजरादिभिः॥यत्र सर्वं न भवते
यत्र सर्वं निरुध्यते।यत्रोपशाम्यते सर्वं तत्पदं प्रार्थयाम्यहं॥एवमुक्ते महाप्राज्ञो महात्मा
सत्यवागृषिः।उवाच वदतां श्रेष्ठं शाक्यराजकुलोदितं॥ईदृशेन हि वृत्तेन वृत्त्या लक्षणसंपदा।प्रज्ञया
च महाभाग न किञ्चिद्यं न प्रापये॥p. 198बोधिसत्वो दानि वैशालिं गतो आराडं कालामं अल्लीनो।
निर्वेदित्वा नायं मार्गो नैर्याणिको ततो राजगृहं गतो॥गत्वा च सो राजगृहं मागधानां गिरिगहूरे।पीण्डाये
अभिसरेसि आकीर्णवरलक्षणः॥तमदृशासि प्रासादात् श्रेणियो मगधाधिपः।प्रसन्नचित्तो
दृष्ट्वा च अमात्यां इदमब्रवीत्॥इमं भवन्तो पश्यन्तु आकीर्णवरलक्षणं।आरोहेण च सम्पन्नं युगमात्रं
च प्रेक्षति॥उत्क्षिप्तचक्षुर्मेधावी नायमूनकुलोदितो।राजदूतानुबन्धन्तु कहिं वासमुपेष्यति॥ततो
तं संदिशिता दूता पृष्ठतो अनुबन्धिषु।गमिष्यति कहिं भिक्षुः कहिं वासमुपेष्यति॥पिण्डाये
चारं चरित्वान निष्क्रम्ये नगरान्मुनिः।पाण्डवं अभिसरेसि अत्र वासो भविष्यति॥ज्ञात्वा च वासोपगतं
एको दूतो उपाविशत्।अपरो क्षिप्रमागम्य राज्ञो आरोचये तदा॥एष भिक्षुः महाराज पाण्डवस्मिं
पुरस्ततः।निषणो वृक्षमूलस्मिं एकाग्रो सुसमाहितः॥द्वीपीव सुतनुं चित्तं व्याघ्रं वा गिरिसानुगं।सिंहं
वा गिरिदुर्गस्मिं महासिंहो मृगाधिपः॥ततो च राजा त्वरमानो अमात्यां अध्यभाषति।p. 199क्षिप्रं
पन्थं विशोधेय द्रक्ष्याम पुरुषोत्तमं॥ततो च ते राजदूता महामात्रा यशस्विनो।क्षिप्रं
पन्थं विशोधेन्सुः स्वयं राजा इहेष्यति॥ततो च ते राजदूता महामात्रा यशस्विनो।गत्वा राज्ञो निवेदेन्सुः
शुद्धो ते देव पाण्डवो॥ततो च निर्याति राजा सेना च चतुरंगिनी।मित्रामात्यपरिवृतो ज्ञातिसंघपुरस्कृतो॥यानातो
ओतरित्वान पदसा उपसंक्रमे।सारायणीं कथां कृत्वा एकमन्ते उपाविशि॥निषद्य
प्रमुखो राजा बोधिसत्वमध्यभाषति।उदग्रो त्वमसि राज्ञः अश्वारोहो व सेलको॥ददामि भोगां भूंजाहि
जातीं चाख्याहि पृच्छितो॥बोधिसत्व आह॥निजजनपदो राज हिमवन्तस्य पार्श्वतः।धनवीर्येण सम्पन्नो
कोशलेषु निवासितो।आदित्यो नाम गोत्रेण शाकियो नाम जातिये॥ततो कुला प्रव्रजितो हं न कामां अभिप्रार्थये।प्रहाणाय
गमिष्यामि वेश्मं मुक्त्वा रतनामयं॥तं खो तथा भोतु स्पृशाहि निर्वृतिंबोधिं
च प्राप्तो पुनरागमेसि।p. 200मह्यं पि धर्मं कथयेसि गौतमयमहं श्रुत्वान व्रजेय स्वर्गतिं॥बोधिसत्व
आह॥तं खो महाराज तथा भविष्यतिबोधिं स्पृशिष्यामि न मे त्र संशयो।प्राप्तो च बोधिं पुनरागमिष्यंधर्मं
च ते देशयिष्यं प्रतिशृणोमीति॥बोधिसत्व उद्रकं रामपुत्रं अल्लीनो नायं मार्गो निर्याणिको
ति। ततो पसंक्रम्य गयां गतो॥ गयाशीर्षे पर्वते तिस्रो उपमा प्रतिभायेन्सुः॥ ततो उरुविल्वां
गतो पिण्डाय प्रविष्टो॥ काश्यपो पूरणो उरुविल्वां पिण्डाये प्रविष्टो॥नीवरणं विजहित्वा
शृणोथ एकाग्रमानसा सर्वे।यथा पुरिमजिनसंगमो यशस्विनो बोधिसत्वस्य॥प्रव्रज्यायभ्युपेत्वा अराड
उद्रकं वने अपरितुष्टो।प्रक्रमि दिशं प्रदक्षिणां पुरिमजिननिसेवितं देशं॥पिण्डाये प्रतिचरन्तो
उरुविल्वां प्राप्तो कनकनिष्कनिभो।ग्रामिकघरं आगमि नरनारिसमाकुलं काले॥अथ ग्रामिकस्य धीता
नामेन सुजाता पण्डिता कुलीना।तं दृष्ट्वा राजपुत्रं प्रकम्पिता प्रीतिवेगेन॥अश्रूणि प्रवर्तयन्ति
पुरतो स्थिता हि सपतिस्सगौरवा।p. 201आलपति राजपुत्रं मा त्वं निवर्तयद्य नरवर॥चन्द्रप्रतिपूर्णवदन
मा गा नित्यौ सर्वतो निगमा।अतृप्ता हि मम नयना तव वीर निरीक्षमाणाये॥किं तु खु सुचारुविक्रम
सुरूपलक्षण वराभरणधारि।प्रक्रमसि अतृप्ताया सर्वान्धकृतो यं मे हृदयं॥सा श्रुणति देवतानां
गिरां नभगतानां च भाषन्तां।एष खलु कपिलवस्तुतो शुद्धोदनराजवरपुत्रो॥सा तस्य दर्शनतृषा निर्धाविता
गुणशता कीर्तयति।वरपुरुष विप्रहीनो स्वबन्धुजनस्य कथं आसी॥प्रमदागणसंपरिवृता रुदन्ति
अनुगच्छन्ति कनकवर्णं।परिदेवते च करुणं अटविवनमुखे प्रपद्यन्तं॥सुखिता वनेषु सकुला मृगा च वनदेवा
वनराजा च।ये राजहंसगतिकं वीक्षन्ति वनेचरं वीरं॥सुकुमारफुल्लगात्रं कमलदलनिभेहि पादरतनेहि।कथमाक्रमसि
वसुधां तृणकुशशरसंस्तृतविदुर्गां॥मृष्टान्नरससमुदितो नानारसप्रवरवृंहितशरीरो।मूलफलपत्रभक्षो
भेष्यसि कथं निर्झरवनान्ते॥कनकगजदन्तपादे वरास्तरे कुसुमसंकुले शयने।सुपियान कथं
शयिष्यसि तृणकुशशरसंस्तृततलेषु॥श्रुणियान वरेन्द्र भवने पटहत्रिपुष्करनिनादसंगीतिं।p. 202श्रोष्यसि
खरां भयकरां संरुषितगजगर्जितनिनादां॥मूलफलपत्रसफला ते भवतु दिशा अनुग्रमृगसंघा।मा तृषितभुक्षितस्य
ते शिला तपे वनेचर शरिरं॥ग्रीष्मपरितापितस्य ते भवतु सलिलगर्भमण्डपोपवनं।शिशिरे च
विगतजलदे दिवाकरो भातु गिरिदरीषु॥राक्षसयक्षभुजंगपरिवारं तव देवगर्भसुकुमारं।नक्षत्रचन्द्रप्रवरं
हृदयनयननन्दनशरीरं॥सो विन्ध्यपादपार्श्वे गजवर इव पद्मिनीमभिलषन्तो।प्रविशति तपोवनन्तं शृणोथ
विविधं वनवरस्य॥क्वचि रक्तपल्लवलता तरुणतरुकुसुममंजलिके रण्ये।क्वचि वनदेवोपतप्ता क्वचित्क्रमत्कुञ्जुरविभग्ना॥क्वचिद्विपुलघनपलाशप्रलम्बफलैः
तरु अलंकृत अगम्यैः।क्वचि जीर्णो कोटारतरु
वनपादपगुल्मवृतमूलो॥क्वचि पद्मसरो सुरूपो क्वचि गिरिसरितालाभो वनः वीराः।तापसकुलाश्रमा क्वचि
कोकिलशुकमोरपरिगीता॥क्वचिद्विवरतृणजांगला क्वचित्. . . . . . .शरपल्लवरक्ता।क्वचित् रुरुचमरमहिषा
क्वचित्क्वचिद् व्याघ्रसिंहगणाः॥क्वचि रक्तपल्लवलता तरुणतरुप्रलम्बिता नाना।p. 203उद्यानगमनश्रान्ता
प्रमदायो विय निद्रायन्तो॥क्वचि कुरवकतरुशिखरो प्रकुसुमितो व्यक्तपुस्पसुविबुद्धो।निद्रागलितनयनानां
नारीणामिव विबुद्धानां॥मधुरपवनेरिता क्वचि नानाद्रुमकुसुमचित्रवनशाखा।आलम्बन्ति
परस्परं प्रमदा सलीला वियान्योन्यं॥क्वचि कुप्यकवनशाखा प्रकुसुमिता भारमप्रहसमाना।अनुवेल्लिता.
. . .सहोदरमिव वत्सला प्रमदा॥क्वचि किंशुका कुसुमिता वनराजिवनान्तरे गुरुकुले वा।रक्ताम्बरोत्तरीया
प्रमदा विपुलाक्षियो वनिता॥क्वचित् वसुमतिप्रदेशो नवसंपुष्पितपुष्पैः संछन्नो।आभरणभरितवसना
सललितशयना नववभू व॥क्वचि कठिनकण्टकलता मृगमहिषवराहाण पदनिकेता।शबरशर आहतानां मृगान
रुधिरेण सिक्तानि॥क्वचि गजकरंकनिकरो क्षितिं गले पटपाण्डरास्तरणकल्पो।क्वचि व्याघ्रकेशरिहता
विषादि नरवारणवराहा॥क्वचि राक्षसप्रलापा पिशाचकुम्भाण्डभेरवरुतानि।क्वचि गुह्यकभणितानि निशासु
पवनेषु प्रचरन्ति॥क्वचित् निशासु जलधरा गर्जन्ति प्रतिनन्दति व्यालगणा।p. 204. . . . भैरवकरा
करोन्ति रूपाणि च बहूनि॥पादपवनस्मिं तस्मिं विहरति सो सर्वलोकहितकामो।चण्डमृगराक्षानां हृतबहुमानेन
यो रम्यो॥अथ आत्मनो मृगपतिः सर्वजगहितं ततो विशेषेण।प्रार्थयति सत्वसारो सत्वान तदपिदमाश्चर्यं॥एकेकसत्वमोक्षणे
य्दि कल्पमसंख्यं सर्वसत्वानां।दुःखमनुभोमि तारेष्यं सर्वसत्वानां
व्यवसितमिदं॥सत्वसारस्य षड्वर्षा दुष्करं वने चरित्वा कर्मक्षये।स्मृति लब्धा यत्र पथास्मि ग्तो
नायं मार्गो मोक्षाये॥अस्ति तस्मिं मति पूर्वे जंबुद्रुमे शाक्यराजमुद्याने।प्रथमं ध्यानं
समादयि स भविष्यति बोधिये मार्गो॥न च शाक्यं दुर्बलेन कृशेन परिशुष्करुधिरमान्सेन।बोधिमभिगन्तुं
यदहं पुनराहारमभ्यवहरेयं॥देवता अवोच मा त्वं आहरयहि मा ते यशो परिहाये।वयमोजं गात्रेषु तुह्यं
उपसंहरिष्यामथ॥तस्यासि अहं सर्वशो सततमनाहार इत्यभिज्ञातो।ओजश्चे मह्य तेहि उपसंहारितं मृषा
अस्या॥सो अनृतवचनभीतो अलमिति तं देवतां प्रतिक्षिपिय।मुद्गकुलच्छहरेण्डा फाणिकृतं यूषमुपभुंजे॥p.
205अनूपूर्वं च शरीरे स्थामं च बलं च संजनेत्वान।आहारं समगवेषि उरुविल्वमुपागमि स साधु॥अथ
सा पूर्वजनेत्री सुजाता नामेन पण्डितकुलीना।न्यग्रोधपादमूले तिष्ठति मधुपायसं गृह्य।किं
ब्रह्मचारि अवचा कर्शितमायासितं तव शरीरं।सा पायसं ददत्वा परिकीर्तय राजपुत्रस्य॥राजऋषिस्य च
तस्य आसि मधुपायसं तत्र सुजातं।तां अवचि पार्थिवसुतो किमर्थमेतं ददसि दानं॥जातिशतानि जनेत्री
अभूषि या तस्य शुद्धसत्वस्य।सा प्रतिभणेसि मधुरं प्रार्थेमि समृध्यतु मह्यं॥हिमवन्तपादपार्श्वे
नगरं कपिलाहूयन्ति विख्यातं।दिशविधिशविश्रुतयशं प्रमुदितनरनारिसंकीर्णं॥तस्मिं नगरे कुमारो
पुत्रो शुद्धोदनस्य शाक्यस्य।अवहाय बान्धवजनं वनं गतो राज्यमुत्सृज्य॥षड्वर्ष तस्य व्रजतो तपोवने
उग्रे भरवे वने।दानेन मे तस्य भवति प्रणिधी परिपूरिया॥तेन तपेन वरो यं मार्गेति मे समृध्यतु
अर्थो।अहमपि तेन पथेन गच्छेय महानरवरेण॥ततो प्रादुरासि वाचा अन्तरीक्षादमानुषी।सुजाते एषो
सो धीरो शाक्यराजकुलोदितो॥p. 206एतेन तपा आचीर्णा दुष्करा रोमहर्षणा।शुष्कशोणितमान्सेन नानारूपा
तपोवने॥ते निरर्थानि उत्सृज्य प्रक्रमे वरपादपं।अत्र अतीता संबुद्धा प्राप्ता संबोधिमुत्तमं॥ततो
अश्रूणि वर्तेन्ति सौमनस्यसमर्पिता।कंपमाना नरव्याघ्रं कृतांजलि उवाच सा॥दृष्टो सि भैरववने
उग्रतपाभ्युत्थितो कमलनेत्र।दृष्ट्वा मे शोकमथितं हृदयं प्रीतिं समनुभोति॥षड्वर्षाण ममाग्रे
न सुप्तपूर्वा सुखाय शय्यानि।शोकशरातापेन तव तपमनुचिन्तयन्तीये॥तं खो राज्यं जनो च पिता च
अभिवत्सला च मातुस्वसा।तव श्रुत्वा तपसो न्तं प्रीतिसुमनसो भविष्यन्ति॥होहिन्ति कपिलनगरे तूर्यशतनिनादितानि
भवनानि।आनन्दप्रमुदितानि प्रहसितनरनारिसंघानि॥मधुपायसमुपभुक्त्वा पुरिमभवनेत्रिये
भव निर्घाती।द्रुमराजपृथिवीषण्डे अमृतमधिगतो पदमशोकं॥व्याकरि नरप्रदीपो जातिशता पंच जननी मह्यासि।भेष्यसि
अनागते ध्वनि प्रत्येकजिनो जिनव्रतो ति॥इति श्रीमहावस्तुने सुजाताव्याकरणं समाप्तं॥p.
207अथ बोधिसत्वो उरुविल्वाये सेनापतिग्रामकातो पिण्डाय चरित्वा नानाप्रकाराणां पूपानां
भरितेन पात्रेण निर्धावति काश्यपो च पूरणो तिरिक्तकेन पात्रेण निर्धावति॥ सो बोधिसत्वेन पृच्छयति॥
आयुष्मं काश्यप लभ्यति भिक्षा ति॥ सो दानि काश्यपो बोधिसत्वं गाथायमध्यभाषति॥प्रस्कन्दको
बलाकल्पो उज्जंगलो च जंगलो।एतेहि पापग्रामेहि एकापि भिक्षा न लभ्यति॥अथ बोधिसत्वो काश्यपं
पूरणं गाथाय प्रत्यभाषति॥प्रस्कन्दको बलाकल्पो उज्जंगलो च जंगलो।एतेहि भद्रग्रामेहि पश्य पात्रं
भरितं अभू॥यं बोधिसत्व अकामकानां मातापितॄणां अश्रुकण्ठानां रुदन्मुखानां अभिनिष्क्रान्तो
राज्ञा शुद्धोदनेन पुरुषा विसर्जिता। कुमारस्य दिवसवार्तां नित्यमानेथ॥ ततो यं कुमारो अनोमियं
गतो वशिष्ठस्य ऋषिस्य आश्रमपदं ततो प्रवृत्ति आगता॥ यं विशिष्ठस्य ऋषिस्य आश्रमपदातो वैशालिं
गतो ततो च राज्ञो शुद्धोदनस्य प्रवृत्ति आगता॥ यं वैशालियं अराडं कालाममुपसंक्रान्तो ततो पि
प्रवृत्ति आगता॥ यं वैशालितो राजगृहं गतो ततो पि प्रवृत्ति आगता॥ यं राजगृहे उदकं रामपुत्रमुपसंक्रान्तो
ततो पि प्रवृत्ति आगता॥ यं राज्ञा श्रेणियेन बिम्बिसारेण विस्तीर्णेहि भोगेहि प्रवारितो
ततो पि प्रवृत्ति आगता॥ यं राजगृहातो गयाशीर्षं पर्वतं गतो ततो पि प्रवृत्ति आगता॥ यं गयाशीर्षातो
पर्वतातो उरुविल्वां गतो नदीय नैरंजनाय तीरे उरुविल्वके वणषण्डे ततो राज्ञो शुद्धोदनस्य
प्रवृत्ति आगता॥p. 208यं उरुविल्वके वनखण्डे उग्रं च तपं तप्यति प्रहाणं च प्रतिदधाति ततः
प्रवृत्तिर्गच्छति॥ यं बोधिसत्वो आस्फानकं ध्यानं ध्यायति लूखताय च नासिकाश्रोत्रेहि च उभयतो
च कर्णश्रोत्रविवरान्तरेहि बोधिसत्वेन आश्वासप्रशावासा उपरुद्धा तेषां पुरुषाणां भवति कालगतो
कुमारो ति नो पि उश्वसति न प्रश्वसति तेहि गत्वा कपिलवस्तुं राज्ञो शुद्धोदनस्य निवेदितं।
महाराज कालगतो कुमारो ति॥ राजा न पत्तीयति। तेषां पुरुषाणां पृच्छति। कथं यूयं जानथ कुमारो कालगतो
ति॥ ते आहन्सुः॥ महाराज उग्रेण तपेन लूहाहारताये च कालगतो नापि उश्वसति न प्रश्वसति काष्ठभूतो
आसति। ततः अस्माकं भवति यथा कुमारो न उश्वसति न प्रश्वसति कृशो च दुर्बलशरीरो कालगतः कुमारो
ति॥ राज्ञो दानि शुद्धोदनस्य एतदभूषि॥ यादृशा कुमारस्य गर्भावक्रान्ति आसि यादृशा च देवसहस्रेहि
पूजा कृता गर्भचंक्रमस्य यादृशाये च विधीये लुम्बिनीवने उद्याने कुमारो जातो जातमात्रो
च पृथीयं सप्त पदानि प्रकान्तो दिशा च अभिलोकितो महाहसितं च ऊहसितो वचनं प्रव्याहृतो अहं लोके
अग्रो ज्येष्ठो श्रेष्ठो पूज्यो देवानां च मनुष्याणां च यादृशानि च कुमारे जातमात्रे आश्चर्याद्भुतानि
अचेतना पृथिवी कंपिता देवसहस्रेहि च पूजा कृता यादृशा च अभिनिष्क्रमणसम्पदा आसि तत्र
न एदृशा महापुरुषा अल्पायुष्का भवन्ति॥ भवितव्यं कुमारो यथा पूर्वे प्रव्रज्यामप्रव्रजितो
सीतलाये जम्बुच्छायाये पर्यंकेन निषणः शान्तं समाधिं समापन्नो भविष्यति। तदेते जानन्ति कालगतो
कुमारो ति॥ सो दानि तेषां पुरुषाणां आह॥ गच्छथ कुमारस्य सकाशं न कुमारो कालगतो शान्तं समाधिं
समापन्नो। कुमारस्यp. 209दिवसप्रवृत्तिं मम आनेथ॥ ते दानि पुरुषा भूयो उरुविल्वां गताः तपोवनं
च प्रविष्टाः कुमारं च अरोगं स्वस्तिवन्तं समाधितो व्युत्थितं पश्यन्ति॥ ते दानि पुरुषा विस्मिता
पण्डितो राजा शुद्धोदनो॥ यदा भगवां प्रवृत्तप्रवरधर्मचक्रो एतं प्रकरणं भिक्षूहि श्रुतं॥
भिक्षू भगवन्तं पृच्छन्ति॥ कथं भगवं राजा शुद्धोदनो तेसां आपृष्टपुरुषाणां श्रुत्वा कुमारो
कालगतो ति नाभिश्रद्दधाति॥ भगवानाह॥ न हि भिक्षवो न एतरहिं एव एषा राजा शुद्धोदनो ममान्तरेण
कालगतो ति श्रुत्वा नाभिश्रद्दधाति। अन्यदापि ममान्तरेण एष कालगतो ति श्रुत्वा नाभिश्रद्दधाति॥
भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवनाह॥ अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वाने नगरे
वाराणसी काशिजनपदे अपरो ब्राह्मणो॥ तेन अष्टचत्वारिंशद्वर्षात्कौमारं ब्रह्मचर्यं चीर्णं
वेदा च अधीता॥ तेन दानि अष्टचत्वारिंशद्वर्षात् कौमारं ब्रह्मचर्यं चरित्वा वेदा च अधीत्य नास्ति
अनपत्यस्य लोके पि धर्मो दारं कृतं अपत्यो च उत्पादितो॥ तस्य भवति ब्राह्मणस्य। परिभुक्ता
मानुष्यका कामा समयो मे प्रव्रजितुं॥ सो दानि ब्राह्मणो तां ब्राह्मणीमामन्त्रयति। भवति आमन्त्रेमि
प्रव्रजिष्यामीति॥ सा नं आह॥ ब्राह्मणस्य वा पुत्रस्य को विवेष्यति मम वा को विवेष्यति।
यदि तव अभिप्रेतं प्रव्रजितुं अहं पि प्रव्ज्रजिष्यामि अहं पि तपश्चरणं करिष्यामि अहं पि ब्रह्मचर्यं
चरिष्यामि। यथापि त्वं तपश्चरणं करिष्यसि तथाहं पि तपश्चरणं करिष्यामि॥ ब्राह्मणो आह॥
एव-p. 210मस्तु त्वं पि प्रव्रजाहि॥ ते दानि वाराणसीतो निर्गता॥ अनुहिमवन्ते साहंजनी नाम आश्रमपदो।
तहिं गौतमो नाम महर्षि प्रतिवसति पंचशतपरिवारो चतुर्ध्यानलाभी पंचाभिज्ञो॥ सो दानि ब्राह्मणो
ताये ब्राह्मणीये सार्धं तहिं साहंजनीं आश्रमपदं गत्वा गौतमस्य ऋषिस्य मूले प्रव्रजितो।
सापि ब्राह्मणी प्रव्रजिता॥ तेन दानि तस्य आश्रमपदस्य अविदूरे आश्रमो मापितो तृणकुटी पर्णकुटी
च कृता। तस्या पारगाये तापसीये एकान्ते तृणकुटी कृता॥ तेहि दानि तहिं आश्रमपदे प्रतिवसन्तेहि
वाहिरकेन मार्गेण युज्यंतेहि घटन्तेहि व्यायमन्तेहि ध्यानानि च अभिज्ञा च साक्षात्कृता चतुर्ध्यानलाभी
पंचाभिज्ञा महाभागा संवृत्ता उग्रतपाश्रिता ब्रह्मचारी॥ यं ऋषि आनेति मूलविकृतिं
वा फलविकृतिं वा कोद्रवकं वा श्यामाकं वा प्रियंगु वा भंगं वा प्रासादिकं वा शाकं वा मूलकं
वा ततः तस्या पि पारगाय सगर्भरूपाये संविभागं करोति॥ तेषां भवति। किं इमस्य माणवकस्य नामं भवतूति॥
तेषामेतदभूषि। अयं माणवको श्यामवर्णको भवति इमस्य माणवकस्य श्यामको ति नाम॥ तस्य दानि माणवकस्य
तेहि मातापितृहि शामको ति नाम कृतं॥तहिं आश्रमपदे सो मानवको उन्नीयति। एवमनुपूर्वेण सो
मानवकः यं कालं संवर्धितो पादेहि अण्वितः ततो यं एवं मृगपोतकेहि सार्धं रमति। मैत्रीविहारी रृषयो
महाभागा। तेषां मृगपक्ष्किणः न सन्त्रसन्ति॥ मृगपक्षिसहस्रेहि तमाश्रमपदं उपशोभितं। यं वेलन्ते
मृगपोतका मातरो स्तनं पिबन्ति ततः श्यामको पि तेहि एवं मृगपोतकेहि सार्धं तं मृगीये स्तनं
पिबति। यस्या यस्या मृगीये अल्लीयति सा एव स्तनं पायेति यथा स्वकपोतकं पायेति तथा श्यामकं
पिp. 211पायेति॥ एवं सो श्यामको ऋषिकुमारो तहिं आश्रमपदे तेहि मृगपोतकेहि पक्षीहि च सार्धं संवर्धति॥
यतो यतः मृगपोतका च पक्षी च अण्वन्ति तत्र तत्र श्यामको ऋषिकुमारो तेहि मृगपक्षीहि परिवारितो
अण्वति। ते पि मृगपक्षी ऋषिकुमारेण सार्धं अभिरमन्ति॥ यं वेलं ऋषिकुमारो उटजे शयितो
भवति ततः अनेकमृगपोतका च पक्षी च नानाप्रकारा उटजस्य द्वारमूलमन्वासन्ति यावत् श्यामको ऋषिकुमारो
ततो उटजातो निर्धावितो भवति। ततः आश्रमपदस्य परिसामन्त अण्वन्ति॥ श्यामको तेहि मृगपक्षीहि
सार्धं आश्रमपदे अभिरमति मृगपक्षी पि तेन श्यामकेन सार्धं तहिं आश्रमपदे अभिरमन्ति॥ शयितस्यापि
ऋषिकुमारस्य आश्रमपदे मृगपोतका च मृगा च पक्षी च अनुपरिवारित्वा आसन्ति। यदा अण्वितुकामा भवन्ति
मृगपोतका च पक्षी च ततो तं श्यामकं ऋषिकुमारं मुखतुण्डकेन प्रतिबोधयन्ति॥ एवं सो ऋषिकुमारो
तेहि मृगपक्षीहि सार्धं आश्रमपदे संवर्धति॥ यं वेलं ऋषिकुमारो विवृद्धो संवृत्तो ततः मृगाणामजिनेन
निवस्तो च प्रावृतो च॥ या तत्र आश्रमपदे भवति मूलविकृतिर्वा फलविकृतिर्वा कोद्रवो वा
श्यामको वा चिन्नको वा प्रियंगुर्वा भङ्गं वा प्रासादिको वा शाकं वा मूलका वा तमानयित्वा मातापितॄणां
उपनामेति। उदकमानेति काष्ठानि आनेति  तृणकुटिपर्णकुटीनि संस्थापेति। तमाश्रमपदं सिंचति
संमार्जति॥ परमगौरवेण तेषां मातापितृणामुपस्थिहति। प्रथमं मातापितरं प्रतिचरति पश्चात् स्वयं
आहारं करोति। यत उपादाय ऋषिकुमारो विज्ञप्राप्तो ततः उपादाय न कदाचिद-p. 212दत्त्वा मातापितॄणामाहारं
स्वयं आहारं कृतपूर्वो। एवं शायमको ऋषिकुमारो तहिं आश्रमपदे मातापितरमुपस्थिहति॥ इष्टेन
कान्तेन प्रियेन मनापेन कालो गच्छति ऋषिकुमारस्य मातापितरं उपस्थिहन्तस्य॥ मातापितरो पि
तहिं आश्रमपदे प्रतिसन्ता जीर्णा संवृत्ता दुर्बलशरीरा चक्षुपरिहीणा परप्राणेया अशक्या आत्मना
आहारविधानं कर्तुं उदकहाराय वा गन्तुं तृणकुतीय वा पर्णकुटीय वा वेषितुं॥ श्यामको ऋषिकुमारो
तेषां मातापितृणा वृद्धानां जीर्णानां दुर्बलशरीराणां चक्षुहीनानां सर्वहितोपस्थानेन उपस्थिहति
दश कुशलां कर्मपथां समादाय वर्तति प्रासादिको ऋषिकुमारो अभिरूपो दर्शनाये शुभेन कर्मणा अभिनिर्वृत्तः
मातापित्ऱ्रिवर्तको कौमारब्रह्मचारी उग्रतपसाश्रितो प्रान्तशय्यासनविहारी महाभागो
प्रियो देवानां नागानां यक्षाणां राक्षसानां पिशाचानां कुम्भाण्डानां किन्नराणां किन्नरीणां मृगानां
पक्षीणां प्रियो सर्वभूतानां॥ यतो यतो ऋषिकुमारो गच्छति मूलहारी वा पत्रहारी वा पुष्पहारी
वा फलहारी वा ततो ततो मृगपक्षीहि च देवनागेहि च किन्नरेहि किन्नरीहि च संपरिवृतो गच्छति॥सो
दानि घटमादाय मृगपक्षीहि संपरिवृतः देवनागेहि च किन्नरेहि च किन्नरीहि च उदकहारी गिरिनदीं ओकस्तो
ततः उदकघटं परिपूरयति॥ पेलियक्षो नाम काशिराजा महाबलो महाकोशो महावाहनो मृगव्ये अण्वन्तो
वातवजसमेन तुरगेण मृगमनुजवति। उज्झित्वा बलवाहना न कश्चन तं प्रदेशमनुप्राप्तो॥ यथोक्तं भगवता
धर्मपदे।गति मृगानां पवनं आकाशं पक्षिणां गतिः।धर्मो गतिर्विभागीयानां निर्वाणमर्हतां गतिरिति॥p.
213सो मृगो तहिं एव वनखण्डे नष्टो॥ राजा तहिं वनखण्डे श्यामऋषिस्य ततो गिरिनदीतो उदकघटं
भरन्तस्य शब्दं शृणोति। तस्यैतदभूषि मृगस्य एतं शब्दं ति न मनुष्यचरितो अयं वनो॥ तेन दानि यतो
तं शब्दं श्यामऋषिस्य उदकघटं भरन्तस्य ततो क्षुरप्रं क्षिप्तं॥ सो दानि क्षुरप्रो ऋषिकुमारस्य
हृदये निपतितो विषकृतो॥ ते मृगपक्षिणो तेन विषकृतस्य क्षुरप्रस्य शब्देन शब्दवेधिगन्धेन दिशो
दश प्रपलाना॥ श्यामकऋषि उदकघटं नदीतीरे स्थापेत्वा करुणानि परिदेवति॥ मान्सस्यार्थं मृगवराहा
हन्यन्ति। चर्मणार्थाय सिंहव्याघ्रा द्वीपयो हन्यन्ति। बालार्थं चमरीयो हन्यन्ति। दन्तार्थं
हस्तिनागा हन्यन्ति। भैषज्यार्थं तित्तिरकपिंलजलानि हन्यन्ति। अस्माकं पुनर्नैव शक्या मान्सेन
कार्यं कर्तुं न चर्मेण न केशे हि दन्तेहि कस्यार्थाय वयं अहेठका अदूषका अनपराधिनो एकेन इषुणा
त्रयो जना हता। अहो यथा संप्रज्वलितो अधर्मो॥ सो च श्यामऋषिकुमारो तथा परिदेवति काशिराजो
च नं प्रदेशमनुप्राप्तो पश्यति तमृषिकुमारं परिदेवन्तं अजिनजटावल्कलधरं महाभागं अश्रु प्रपातेन्तं॥
सो राजा तमृषिकुमारं क्षुरप्रेण आहतं दृष्ट्वा भीतो त्रस्तो संजातो। मा हैव मे सनगरजनपदं
शापेन भस्मीकरिष्यति॥ सो ततो अश्वातो अवतरित्वा श्यामऋषिस्य कुमारस्य मूर्ध्ना निपतितो॥ भगवं
मृगसंज्ञेन मया एतं इषु क्षिप्तं अजानमानेन अनुक्षमापयिष्यं भगवन्तं ये चैते अश्रुविन्दू भूमिं
पतन्ति केवलकल्पं जम्बुद्वीपं एते अश्रुविन्दू दहेन्सुःp. 214किमंग पुनः अस्मद्विधानां बालानां॥
येन भगवानाह एकेन इषुणा त्रिवर्गं हतन्ति एतं न विजानामि। भगवानेको न त्रिवर्गो। कथं
एकेन इषुणा त्रयो जना हताः॥ ऋषिकुमार आह॥ महाराज मम मातापितरौ जीर्णा वृद्धा दुर्बलशरीरा चक्षुहीना
ब्रह्मचारी महाभागा सदेवकस्य लोकस्य दक्षिणीया परप्राणेया अहं च तेषामुपस्थायको। प्रथमं
तेषामाहारविधानं करोमि पश्चादात्मनो यं कंचित्तेषां उपस्थानपर्यन्तं अहं सर्वं करोमि नास्ति
तेषां अन्यो कोचिद्यो सानं उपस्थिहेय ततः मया हतेन ते पि हता। नास्ति मया मृतेन तेषां जीवितं।
तदेतेन कारणेन जल्पामि एकेषुणा त्रयो जना हता ति॥ काशिराजा श्यामशिरिमृषिकुमारं आह॥ तीक्ष्णविषकृतेन
इषुणा हृदयस्मिं आहतो सि मया अजानमानेन जानामहं यथा तव जीवितं नास्ति। तं चरे एक सत्यं
प्रतिश्रुणामि। राज्यं ऋद्धं स्फीतमवहाय तव गुरुमातापितरं अहं परिचरिष्यं॥ यथा त्वया परिचीर्णं
तथा अहं परिचरिष्यं॥ ऋषिकुमारो आह॥ महाराज तेन मे शोकशल्यो हृदयातो अपगतः॥ एतं वचनं प्रतिश्रुत्वा
यथा सत्यप्रतिज्ञो भवेसि मे गुरुषु तथा करोहि महीपाल महान्तं ते कुशलं भविष्यति। तेषां
महाभागानां उपस्थानपरिचर्यं कृत्वा एतं महाराज उदकघटमादाय एताये एकपदिकाये मम मातापितॄणामाश्रमपदं
गच्छेसि। मम वचनेन अभिवादनं पृच्छेसि। श्यामशिरि अभिवादनं पृच्छति एवं चाह। मृतो वो एकपुत्रको
तन्न शोचितव्यं न रोदितव्यं जातेन जीवलोके अवश्यं मर्तव्यं अलभनीयं स्थानं तन्न शक्यं
रोदितेन वा शोचितेन वालब्धुं न शक्यं स्वयं-p. 215कृतानां कर्मणां पलायितुं। नापि मम एकस्य
मरणं सर्वसत्वा मरणधर्मा। तन्मा शोचिष्यथ मा उत्कण्ठिष्यथ। सर्वेहि प्रियेहि मनापेहि नानाभावो
विनाभावो॥ यथा महाराज सत्यप्रतिज्ञो मे गुरुषु भवसि तथा करोहि॥ एवं संविदित्वा ऋषिकुमारो विपरिगतशरीरो
कालगतो॥राजा ऋषिकुमारं कालगतं विदित्वा रोदित्वा परिदेवित्वा अश्रूणि संमार्जित्वा
तमुदकघटमादाय ताये एकपदिकाये यथोपदिष्टाये श्यामकशिरिणा तमाश्रमपदं गच्छति॥ समनन्तरप्रक्रान्तो
च काशिराजा श्यामकशिरिस्य मूलातो श्यामकशिरि च मृगपक्षिशतेहि मृगपक्षिसहस्रेहि परिवारितो देवेहि
नागेहि यक्षेहि किन्नरेहि किन्नरीहि तथान्येहि भूतेहि। ऋषिकुमारं परिवारेत्वा महान्तं आरोदनं
करेन्सुः महान्तं निनादं अकरेन्सुः। नूनं सो पापकर्मो तमातो तमं गमिष्यति अपायेषु अपायं
गमिष्यति येन ताव अहेठकस्य अदूषकस्य अनपराद्धस्य अपराद्धं॥ सर्वं वनखण्डं ता च पर्वदरी तं च आश्रमपदं
भूतनिनादेहि निनादितं मृगपक्षिरवेहि च आरावितं॥ श्यामकशिरिस्य मातापितरौ तानि भूतानि
श्रुत्वा मृगपक्षिरवाणि श्रुत्वा चिन्तामापन्ना। किमिदं अद्य नास्मभिः कदाचिदेदृशाणि भूतानां
निर्नादशब्दानि श्रुतपूर्वाणि न एदृशानि मृगपक्षिरवशब्दानि श्रुतपूर्वाणि मा हैव श्यामकशिरि सिंहेन
व्याघ्रेण वा अन्येन वा व्याडमृगेण विहेठितो भूदिति॥ यादृशानि एतानि निमित्तानि यादृशो
च अस्माकं हृदयो अनिर्वृत्तो यथा च मे अक्षीणि परिस्फुरन्ति॥ ते च तथा अनिर्वृत्ता कायेन च चित्तेन
च श्यामकशिरिं विचिन्तेन्ति काशिराजा च तमाश्रमपदमनुप्राप्तः मृतपक्षिशतानि च ततः आश्रमपदातो
भैर-p. 216वाणि रवाणि रवन्ता प्रपलाना। ऋषयो अस्याधिकं सन्त्रस्ता॥ काशिराजा एकमन्ते वृक्षदण्डे
अश्वं बंधित्वा तं उदकघटमादाय श्यामकशिरिस्य मातापितॄणां सकाशमुपसंक्रान्तो॥ अभिवादयामि
भगवन्॥ ते पृच्छन्ति नन्दन्ता॥ को तुवन्ति॥ राजा आह॥ भगवन् अहं पेलियक्षो नाम काशिराजा कच्चिद्भगवानिह
तपोवने सुखं भवति व्याडमृगानुचरिते निर्मनुष्ये उत्पद्यन्ति मूलफलानि कोद्रवं श्यामाकं
शाकमूलं अल्पकिसरेण लभ्यति अल्पा वा व्याधि शरीरे अल्पा दंशमसकसरीसृपसंस्पर्शा काये उपनिपतन्ति॥
ते दानि आहन्सुः॥ तं खु महाराज सुखं वसामः इह अरण्ये व्याडमृगानुचरिते निर्मनुष्ये
आश्रमपदे मूलपत्रफलानि च कोद्रवश्यामकमूलकानि अल्पकिसरेण लभ्यन्ति अल्पो च व्याधि शरीरस्मिं अल्पानि
च दंशमसकसरीसृपसंस्पर्शा काये उपनिपतन्ति। कच्चित् महाराज तवापि अन्तःपुरे कुमारामात्येषु
बलवाहनकोशकोष्ठागारेषु क्षेमं निरीतिकं निरुपद्रवं पौरजानपदा अनुवर्तन्ति प्रतिराजानो च कच्चिदपराध्यन्ति
देवो च कालेन वर्षति शस्यानि संपद्यन्ति क्षेमं च ते राज्यं सुभिक्षं निरुपद्रवं॥
सो दानि आह॥ तं खु भगवन्तःपुरे कुमारामातेषु बलवाहनकोशकोष्ठागारेषु क्षेमं निरीतिकं निरुपद्रवं
पौरजानपदा अनुवर्तन्ति प्रतिराजानो न कच्चिद अपराध्यन्ति देवो च कालेन वर्षाति शस्यानि
संपद्यन्ति क्षेमं च राज्यं सुभिक्षं च निरुपद्रवं च॥ ते दानि आहन्सुः॥ महाराज एताहि शिविकाहि
निषीदाहि यावत्श्यामकशिरि आगच्छति उदकहारी गतको गतो ते फलोदकमुपनामेष्यति॥ एवं च तेहि ऋषीहि
उक्तो राजा प्ररुण्डो॥ ते पृच्छति॥ महाराज किं रोदसि॥ राजा आह॥ भगवं यस्य यूयं कीर्तयथ श्यामकशिरि
आगमिष्यति फलोदकं उपनामेष्यतीति सोp. 217कालगतो अयं च उदकघटो मम हस्ते विसर्जितः अभिवादनं
च वः पृच्छति एवं च संदिशति। न शोचितव्यं न रोदितव्यं। न शोचितेन वा रोदितेन वा कोचिदर्थो।
सर्वेण जात्न अवश्यं मर्तव्यं। नैव मरणं मम एकस्य सर्वसत्वा मरणधर्माः च्यवनधर्मा न स्वयंकृतानां
कर्मणां पलायितुं शक्यं॥ ते पृच्छसि॥ महाराज कथं श्यामशिरि कालगतो॥ राजा आह॥ अहं मृगव्ये
अण्वन्तो वातजवसमेन तुरङ्गेण मृगमनुजवन्तो तमुद्देशमनुप्राप्तो उदकसमीपं यत्र श्यामशिरिः घटं
पूरेति। तत्र च वनगहने सो मृगो नष्टो॥ तस्य श्यामशिरिस्य तं उदकघटं भरन्तं शब्दं शृणोमि। तस्य
च मे तदभूषि। स एव मृगो उदकेन गच्छतीति॥ तस्येदं गच्छन्तस्य शब्दं शृण्वतो मम येन तं शब्दं
तेन विषकृतो क्षुरप्रो क्षिप्तः। सो श्यामकशिरिस्य हृदये निपतितो। एष ऋषिकुमारो कालगतो॥ ते दानि
तस्य राज्ञो श्रुत्वा प्ररुण्डा अश्रुकण्ठा रुदन्मुखा परिदेवेन्सुः॥ महाराज मान्सार्थं मृगवराहा
हन्यन्ति चर्मार्थं सिंहव्याघ्रद्वीपयो हन्यन्ति दन्तार्थं हस्तिनागा हन्यन्ति भैषज्यार्थं
तित्तिरलोपाका हन्यन्ति अस्माकं पुनर्महाराज न मान्सकार्यकं न चर्म न केशा न दन्ता। तत्कस्य
हेतोः वयमहेठका अदूषका अनपराधिनो एकिना इषुणा त्रयो जना हता॥ काशिराजा ऋषयो प्रणिपतित्वा क्षमापयति॥
भगवं यदेते युष्माकं अश्रू भूमिं निपतन्ति ते केवलकल्पं जम्बुद्वीपमपि दहेन्सुः किं
पुनरस्मद्विधानां बालानां। अहं राज्यमवहाय सस्वजनं सबा-p. 218न्धवं इह युष्माकं उपस्थानं करिष्यामि
यथा श्यामकशिरिस्य उपस्थितं तथा व च उपस्थिहिष्यामि॥ ते दानि आहन्सुः॥ महाराज वयं अन्धा
चक्षुर्हीना न प्रतिबला तं प्रदेशं गन्तुं विना प्रणेतरेण। तन्नेतु महाराजा अस्माकं तं प्रदेशं
यत्र शामकशिरिः॥ वयतं ऋषिकुमारं सत्यवाक्येन उपस्थापेष्यामः सत्यवाक्येन च तं मृगविषं हनिष्याम॥
तस्य राज्ञो भवति। यादृशा इमे ऋषयो महाभागा प्रतिबला एते तमुपस्थापयितुं॥ सो आह॥ नेमि
वः भगवन्तं प्रदेशं यत्र श्यामकशिरी॥ते दानि तस्य राज्ञो स्कन्धे हस्तं दत्त्वा तं प्रदेशं गता॥
श्यामकऋषिस्य शीर्षं उत्संगे कृत्वा पारगा श्यामकशिरिस्य माता मुखमण्डलं पाणिना संपरिमार्जन्ती
बहुप्रकारं रोदति परिदेवति॥ शून्यो आश्रमपदः श्यामकशिरिणा विहीनो भविष्यति। वनदेवता करुणं
परिदेवित्वा गमिष्यति। मृगपक्षिणो पि श्यामकशिरिं अपश्यन्तः आश्रमपदातो करुणं परिदेवन्ता गमिष्यन्ति॥ऋषि
आह॥ पारगे मा रोदाहि मा शोचाहि किं रुण्डेन शोचितेन वा किंचिदर्थो भवति॥ वयम्पि
उग्रतपचीर्णचरिताविनो ब्रह्मचारी समर्था वयं एतं सत्यवचनेन उत्थापयितुं। तं करोम सत्यवचनं येनास्य
मृगविषं हनिष्यामः जीवितं च उपस्थपेष्यामः॥ तेहि दानि तस्य सत्यवचनेन तं मृगविषं हतं॥ यथा
त्वया पुत्र न जातु कस्यचिद्विषमं चिन्तितं मैत्रचित्तो सर्वसत्वेषु तथा तव हतो मृगविषो भवतु॥
यथा त्वया न जातु अदत्त्वा मातापितॄणां आत्मनो आहारं कृतं तथा तव हतं मृगविषं भवतु॥ यथा तव
पुत्र मातापितरौ नित्यकालं शीलं परिशुद्धंp. 219रक्षतः तथा तव हतं मृविषं भवतु॥ सो दानि ऋषिकुमारो
तेषां मातापितॄणां तेजानुभावेन सत्यवचनेन स्वकेन च सुचरिततेजेन यथा शयितको पुरुषो बुद्ध्येया
तथा विजृम्भन्तो उत्थितो॥भगवानाह॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन
तेन समयेन श्यामको ऋषिकुमारो॥ नैतदेवं द्रष्टव्यं॥ तत्कस्य हेतोः॥ अहं सो भिक्षवः तेन कालेन
तेन समयेन श्यामको नाम ऋषिकुमारो अभूषि॥ अन्यो सो भवति ऋषि श्यामकस्य पिता। एषो शुद्धोदनो
राजा तं कालं श्यामकस्य पिता अभूषि॥ अन्या सा तेन कालेन तेन समयेन श्यामकस्य ऋषिकुमारस्य पारगा
नाम माता अभूषि। एषा सा मायादेवी अभूषि॥ अन्यो सो पेलियक्षो नाम काशिराजा अभूषि॥ नैतदेवं द्रष्टव्यं॥
तत्कस्य हेतोः॥ एष भिक्षवः आनन्दस्थविरस्तेन कालेन तेन समयेन पेलियक्षो नाम काशिराजा
अभूषि॥ तदापि भिक्षवः एष शुद्धोदनो राजा मम कारणेन कालगतो ति श्रुत्वा न श्रद्धधाति। न सो
महाराज कालगतो श्यामकशिरि मृगविषेण सो मोहितो। नेहि त्वं अस्माकं तं प्रदेशं वयं तं मृगविषं सत्यवचनेन
हनिष्यामः तं च श्यामकशिरिं उत्थापेष्यामः॥ एतरहिं पि एष शुद्धोदनो राजा मम अर्थाय कालगतो
ति श्रुत्वा नाभिश्रद्दधाति॥समाप्तं श्यामकजातकस्य परिकल्पं॥लोकोत्तरस्य लोके अपरिमितयशस्य
लोकनाथस्य।पूर्वचरितं भगवतो. . .गुणवतो प्रवक्ष्यामि॥न हि बोधिसत्वचरितं सदेवगन्धर्वमानुषे
लोके।p. 220शक्यमभिभवितुं केनचि तेन दशबलो अनभिभूतो॥यं यं तथागतानां स्मृतिये बलं तासु तासु
जातीषु।मैत्राय च करुणाय च लोकं अनुकम्पमानानां।तं सुचरितं भगवतो कल्पशतसहस्रसंचितशुभस्य।अहमभ्युदाहरिष्यं
अवधानं देथ सत्कृत्य॥तेन समयेन भगवां वानप्रस्थान तापसकुलस्मिं।अत्यन्तशुद्धे सत्वं
उपपद्यिथ बुद्धिसम्पन्नो॥तस्य मातापितरौ जीर्णा च अभून्सुः चक्षुविहीना।एतेषामुत्पद्ये हिताय
लोकोत्तरो. . . . ॥सर्वमनवद्यगात्रो ऋद्धीमां सौम्यको विशालाक्षो।तदेव तस्य नामं अभूषि श्यामो
ति तं कालं॥आश्चर्यं ऋषिकुमारं यो पश्यति मानुषो वा देवो वा।रूपगुणपारमिगतं निध्यायन्तो
स न तृप्यति॥स्वयमेव बोधिसत्वो किं कुशलं गवेषयं समादियति।शुक्लं कुशलं धर्मं तं च समादाय वर्तेति॥अखण्डकमकल्माषं
परिशुद्धं दुष्कृतं कुशीदेहि।स्वयं चरति ब्रह्मचर्यं परं च तत्र नियोजयतिमातापितॄषु
वीरो उपस्थपेत्वा तीव्रं परिचरति।ब्रह्मचर्यं ब्रह्मचारि स्वयं ब्रह्मचारिव्रतं चरति॥p.
221तस्यासि समादानं प्रियेषु मातापितॄषु दयितेषु।न खु मे प्रपञ्चयितव्यं अन्धेषु परप्रणेय्येषु॥मूलफलमाहरन्तो
गिलानका जीर्णका वयोवृद्धान्।प्रेम्नेन गौरवेण च सत्कृत्य गुरूनुपस्थास्यं॥अन्नेन
च पानेन च गिलानभैषज्यानुप्रदानेन।वस्त्रैः शय्यासनेन मातापितरं उपशास्यं॥अपि चात्र
बोधिसत्वो मातापितरं भणासि मा खु भवे।न खु ताव शोचितव्यं अहं व परिचारको अस्मि॥तं अवच श्यामसुन्दरि
चीरंभाजी च मा च तव पापंउत्पथपन्थगतस्य च तुह्य मा त्रासेन्तु भूतानि॥मान्सरुधिरार्थिनो
पि मृगराजा अतिबला च मातंगा।मार्गादपक्रमन्तु ते मा च ते त्रासेन्तु भूतानि॥मृगपोतकेहि सार्धं
प्रतिवसति आश्रमेषु रमणियेषु॥मृग इव मृगेहि सार्धं वसति अरण्ये ऋषिकुमारो॥तस्य तहिमाश्रमपदे
प्रतिवसतो क्षमदमप्रहाणास्य।मैत्राय च करुणाय च लोकं अनुकंपमानस्य॥प्रादुरहु काशिराजा नृपति
महावाहनो महेशाख्यो।सो तस्मिं आश्रमपदे त्रासयति मृगा च पक्षी च॥राजा वनान्तरेण अदर्शि एणीमृगाण
यूथानि।दृष्ट्वान त्वरितत्वरितो वितने धनु सन्दहे क्षुरप्रा॥p. 222एषो अश्वावाही अनिलजवं
ओसरे मृगाभिमुखं।सकलतुरंगश्रेष्ठं प्रकीर्णशिरजं त्वरितगामिं॥संप्रति च ऋषिकुमारो कलशं आदाय
प्रस्थितो उदकंअवगाहि ताव गिरिनन्दिं त्रस्ता च मृगा च पक्षी च॥अथ परमकोपकुपितो सो राजा आभतेन
चापेन।अनुधावन्तो मृगान् न अद्दशि कुपितो ऋषिकुमारं॥तेन मृगस्य खुरप्रो संदहितो येन आहतो श्यामः।विषलिप्तेन
अविषमो शल्येन समर्पितो पतितो॥सो अवच हन्यमानो केनास्मि अदूषको पिता माता।एकेषुणा
त्रयो हता संप्रज्वलितो पुन अधर्मो॥दन्तान नाम कारणा हनन्ति नागा मृगा च मान्सार्थं।चमरी
च बालहेतोर्द्वीपयो चार्थाय चर्मस्य॥मह्यं पुनर्न दन्ता न पि चर्म न शिरजा नापि च मान्सं।किस्य
खु नाम कृतेन अहेठका हता भविष्यामः॥सो तां गिरा श्रुणित्वा राजा अधिगम्य तं ऋषिकुमारं।अनुनेति
क्षमापेति च अजानता आहतो भगवान्॥नैषो क्षुरप्रो संधितो त्वमाहतो सि मय अजानन्तेन।यमजानन्तेन
क्षतं एतं मया क्षम्यतामेव॥यं च परिदेवन्तो भणेसि एकेषुणा हता त्रीणि।p. 223वियाहर ब्रह्मचारी
एतं मे अर्थमाख्याहि॥तं अवच बोधिसत्वो प्रियेसु मातापितॄषु दयितेषु।कारणमुपसंजनेत्व इमां
गिरामभ्युदीरेमि॥ते मे चिरब्रह्मचारी माता च पिता च जीर्णका वृद्धा।तेषामचक्षषुषाणामहमेव गतिश्च
नाथश्च॥तेषामनाथमरणं उपस्थितन्तेन राज शोचामि।ते मह्यमपरिचीर्णा अनाथमरणं मरिष्यन्ति॥एतेन
हेतुना अहं भणामि एकेषुणा हता त्रीणि।किंचि त्वयि पोषियन्तो न हतो. . . भविष्यामि॥काशिपतिः तीक्ष्णबुद्धि
तेनापि अस्य संभावितो अर्थो।तं अवच ऋषिकुमारं प्रणम्य शिरसा हि पादेषु॥निरयं अहं
पतिष्यं अदूषकं ऋषिपुत्रं हनित्वान।एतादृशा हि हत्वा नरकेषु न मुच्यितुं शक्या॥ये पि तव अश्रुविन्दू
पतन्ति अत्यन्तशुद्धसत्वस्य।लोकमपि ते दहेन्सुः किं पुन अस्मादृशां बाला॥सत्यं भणामि यदि
मे मरनेन जीवितं तव भवेय।प्राणमपि अहं त्यजेयं न वैष संविद्यते स्थानं॥तीक्ष्णेन विषकृतेन
हृदयस्मिं आहतो सि ऋषिपुत्र।जानामि जीवितं तव नास्ति न च मे प्रियं भवति॥एवं च ते महायश प्रतिश्रुणिष्यामि
तं मे पत्तीय।p. 224सत्यं हि जीवलोके प्रतिष्ठितं एष परमार्थं॥राज्यमपहाय स्फीतं
स्त्रीयो च कामांश्च परित्यज्य।मूलफलमाहरन्तो गुरू तवाहं परिचरिष्यं॥तं अवच बोधिसत्वो खरं मम
शोकशल्यपरिदाघं।व्यपनयसि राजकुंजर इमां गिरामभ्युदीरेन्तो॥इदमेव उदककुम्भं आदाय इमाहि एकपदिकाहि।अस्माकमाश्रमपदं
गत्वा वचनेन मे भणेसि॥अभिवादनं पुनःपुनः भणेसि त्वं मातरं च पितरं च।कालगतो
वो पुत्रो सो च वो अभिवादनं आह॥न कथंचित् शोचितव्यं नापि च रुण्डेन शोचितेनर्थो।जातेन जीवलोके
सर्वेण अवश्यं मर्तव्यं॥एषा किलानुपूर्वा न सुचिरं जीवितं मनुष्याणां।मरणं पर्यवसानं आढ्यानां
दुरगतानां च॥नापि च स्वयंकृतानां कर्माणां फलं पलायितुं शक्या।चक्रपरिवर्तकस्य हि उपरिपतति
सुखं च दुःखं च॥नापि च मनोन्वितानां मया श्रुतं नापि चाहं जानामि।क्षणिकस्य दुर्बलस्य च संस्कारगतस्य
अध्रुवतां॥नापि. . . . . . . मरणं नापि च मम एव एदृशं दुःखं।अनुभूतो एष अर्थो न किंचि
लोके अनागम्यं॥एषो मे शोकशल्यो यं जीर्णा चक्षुषा च परिहीना।होहन्ति शोकबहुला तव श्रुणित्वान
वृत्तान्तं॥p. 225स्यामे थ पश्य दानिं काशिवर्धन सत्यप्रतिज्ञो भवेसि।तं मे गुरूसु पारिचर्याये
जनाधिप भविष्यति॥तं महार्थं जीर्णेषु दुर्बलेषु च पण्डिता प्रशंसन्ति।परिचर्यं हि जनाधिप
त्रीणि पि तस्यास्ति अंगानि॥पुण्यं च नाम होहति यशो च कीर्ती च कुशलमूलं च।पृच्छाहि काशिराज
वचनमभिगमनं समुपस्थाहि॥साधूति श्रुत्वान स विमनो अश्रूणि संप्रमार्जन्तो।प्रक्रमति काशिराजा
मृतो स्ति श्यामो ति विदित्वान॥सम्प्रति च काशिराजा प्रक्रान्तो मृगशतानि च बहूनि।परिवारेन्सुः
श्यामं पक्षिगणा देवता अपि च॥तं पश्यियान पतितं शयमानं मूर्च्छितं तदीतीरे।रोदेन्सुः देवता
पि मृगपक्षिशतानि च बहूनि॥सो नूनं पापकर्मा तमा तमं दुर्गतीषु दुर्गतियं।गच्छति यो तव पापं चिन्तयति
अपापधर्मस्य॥भूताना च निनादो आकाशे पृथिवीये च निर्घोषो।वाता च विप्रवान्ति चिन्तयति ऋषि
अहो कष्टं॥मा हैव ऋषिकुमारो विहेठितो यादृशानि दृश्यन्ति।रौद्राणि कारुणानि च रुतरुतशब्दानि
सुबहूनि॥वाता प्रवान्ति कष्टं शकुना प्रव्याहरन्ति च खराणि।हृदयं च व्युत्थस्थानो सर्वो अ अनिर्वृतो
कायो॥p. 226एते मनोवितर्का वर्तन्ति सो च पेलियशो नाम।प्रक्रमति आश्रमपदं मृगपक्षिगणा
च सन्त्रस्ता॥भीता दिशो व्रजन्ति भयार्दिता देवता पि संज्ञात्वा।दुर्मनतरा अभून्सुः निष्प्रत्याशा
पश्यन्तीयो॥न इमां दिशां मनुष्यो अमनुष्यो वापि क्वचिदागम्य।न पि दृष्ट्वा ऋषिकुमारं मृगपक्षिगणा
बहयं एन्ति॥निःसंशयं भविष्यति महद्भयो रोमहर्षणो सत्वो।यं पश्यिया मृगगणा सन्त्रस्यन्ति
पक्षिसंघा च॥विदितविदितं उपगम्य मातापितरं अनागमनेन स्य।प्राणहरो पि त्रस्यन्तं मधुराहि
गिराहि अभिनन्दि॥ते अवच स्वागतं तव कुतो तुवं कस्य वासित् त्वं दूतो।अन्धा स्म अचक्षुष्का श्यामो
च गतो उदकहारी॥राजाह अहं मृगव्यं काशिपुरा निर्गतो सह बलेन।नामेन पेलियक्षो अण्वामि मृगा
गवेषन्तो॥कच्चि तव राजकुंजर वर्षति देवो रोहति च वीजं।अन्तःपुरं अरोगं मह्य कुमारा बलाग्रं च॥नगरेषु
जनपदेषु च क्षेमं मे प्रकृतयो च अनुरक्ता।न च वर्धन्ति अमित्रा सर्वो च विवर्धति कोशो॥श्रमणेषु
ब्राह्मणेषु च आरक्षो धार्मिको जनपदेषु।p. 227वर्धति न चैव हायति दानानि न देमि सत्कृत्य॥युष्माकं
पि अरण्ये तस्करव्याघ्रबहुव्यालचरितस्मिं।न करोन्ति केचिद् हिंसां भूतानि यथोत्पथगतानि॥पुष्पफलं
प्रभूतं श्यामाकं शाकमूलकं प्रचुरं।अल्पकिसरेण लभ्यति अल्पा व्याधी शरीरस्मिं॥नचिरेण
गतो कुमारो निषीद एताहि पर्णशिविकाहि।भव्यस्य धार्मिकस्य अतिरिव च मनोमनापस्य॥अथ विषकृतामनिष्टां
प्राणहरां तस्य तापसकुलस्य।वाचां प्रव्याहरति राजा श्रूणि वर्तेन्तो॥यं भणथ ब्रह्मचारी
ऋषिपुत्रः धर्मचारि समचारि।सो संप्रति कालगतो सो वो अभिवादनं आह॥न कथं चि शोचितव्यं न
पि रुण्डशोचितेन कोचार्थो।जातेन जीवलोके सर्वेण अवश्यं मर्तव्यं॥ते तां गिरां अनिष्टां अमनोज्ञां
अप्रियां श्रुणित्वान।अविचिंसु जीवितं खु मे उपरुन्धसि एवं जल्पन्तो॥सो अवच एषो अर्थो नयेन
जातो यदा मया पापं।अविजानन्तेन कृतं एवं क्षम्यन्तु मे देवा॥अहमपि च एतमर्थं इहागतो धुरामृषिकुमारो।p.
228वहेति च तां वहिष्यं अहं च देवा उपस्थास्यं॥परिदेवते स्य माता इन्दीवरसुप्रसूतवर्णस्य।हसितभणितानि
पूर्वं प्रियस्य पुत्रस्य विगणेन्ती॥हा दयित स्याम सुन्दर त्वया विनाभावसम्भवो
पूर्वं।मह्यं हृदयं दहिष्यति शुष्कं तृणकाष्ठमिव अग्नि॥शून्यमिममाश्रमपदं ख्यायति भयभैरवं
अनभिरम्यं।भव्येन धार्मिकेन विहीनं ऋषिणा उदारेण॥यं नूनं सो सर्वा नो शक्ति काममहु तेन च शमं।तं
मम अस्य वरतरं न जातु एतादृशं दुःख॥अस्मेहि न्यूना मन्ये कृता विचित्रा विविधा तपश्चर्या।तस्यैष
फलविपाको यं स्म विहीना प्रियपुत्रेण॥रुण्डेन शोचितेन महत्तरं पीडिता परिकिलन्ता।भव्यस्य
धार्मिकस्य अनुस्मरण्ती गुणशतानि॥ते अवच काशिराजं एवं सो याचितो तहिं नेहि।अन्धा स्म अचक्षुका
स्म न समर्था तहिं गन्तुं॥सो अवच तहिं खु नेष्यं तं देशं यत्र सो ऋषिकुमारो।अप्येव नाम
जीवे युवा स निहतो मृगविषेहि॥स काशिराजा. . . . मार्गेण यथागतेन गच्छन्तो।p. 229नचिरस्य तं प्रदेशं
अगमि यहिं सो ऋषिकुमारो॥तं पश्यियान पतितं शयमानं मूर्च्छितं नदीतीरे।मुखरतनमस्य माता करेण
परिमार्जति रुदन्ती॥हा दयित एकपुत्र अकिंचनानां तुवं दरिद्राणां।बन्धु अबन्धुनां त्वं कथं
असि विहेठितो वत्स॥वनदेवता पि सत्ये न किंचिदर्थो यममनुष्यभूतेषु।पश्यन्ति किंचित् श्यामो स्तोकं
पि न वारितो वत्सो॥दुःसोढं यात्रान्नं विद्यते. . . . . बहुदलशतानि।भव्येन धार्मिकेन यहिं
विहीना प्रियपुत्रेण॥ते नूनं करुणकरुणं मृगा च पक्षी च आश्रमपदस्मिं।श्यामकशिरिमपश्यता गर्जन्ति
रतिं अलभमाना॥मा शोच पारगे त्वं न पि रुण्डशोचितेन कोचार्थो।जातेन जीवलोके सर्वेण अवश्यं
मर्तव्यं॥वयमपि च ब्रह्मचारी चिरविरता मैथुनेहि योगेहि।काहाम सत्यवाक्यं तेनास्य विषं हनिष्यामः॥यथ
तुह्य श्याम सुन्दर पापे चित्तं न सज्जति कदाचित्।तथ तव हतं मृगविषं उत्थेहि च सत्यवचनेन॥यथ
तव मातापितरौ शीलं रक्षन्ति नित्यपरिशुद्धं।तव तव हतं मृगविषं उत्थेहि च सतुवचनेन॥यथा तव
भवनेत्ती मानो च मदो च नास्ति म्रक्षो वा।तथ तव हरं मृगविषं उत्थेहि च सत्यवचनेन॥p. 230अथ सो
विजृम्भमाणो समुत्थितो अपगते मृगविषस्मिं।मातापितृतेजेन च सुचरिततेजेन च स्वकेन॥तं पश्यियान
राजा समुत्थितं तेन सत्यवचनेन।संहृष्टरोमकूपो निपति चरणेषु क्षमापयसि॥तं अवच बोधिसत्वो सयुग्यबलवाहनो
सदेवीको।सनगरनिगमजनपदौ सुखी भवाहि महाराज॥पश्याहि काशिवर्धन मातापितुगारवस्य निष्यन्दं।यथा
समूहतं मृगविषं सुचरिततेजेन सुवकेन॥येषां मातापितरौ सुश्रूषा अंजलिः प्रणामः च।कर्तव्यं
काशिवर्धन यदि इच्छन्ति स्वगं गन्तुं॥अस्मिं हम्बुद्वीपे रत्नानि आहरित्वा सर्वाणि।पूजय मातापितरं
मातापितॄषु न प्रतिकुर्यात्॥एवं न सुप्रतिकरं भणामि मातापितुं महाराज।अनुकम्पाहि एते पूर्वाचार्या
च लोकस्य॥देवानामिव तेषां सन्नमितव्यं मनुष्यदेवानां।येषां मातापितरौ लमन्ति पूजां
न ते शोच्या॥या सा अभूषि माता तं कालं सा अभूत्तदा माया।शुद्धोदनो स राजा पिता भगवतो तदा आसि॥यो
सो महानुभावो समुत्थितो तेन सत्यवाक्येन।p. 231सो आसि बोधिसत्वो भगवां श्यामो हि तं कालं॥यो
सो अभूषि राजा तं कालं सो अभूषि आनन्दो।भगवतो ज्ञाति प्रेष्यो बहूनि जातीसहस्राणि॥नायं क्व
पि संबुद्धो नापि च स्वयंप्रतिभञ्जितग्रन्थो।भूतं हि तद् भगवतो पूर्वचरितधर्मनिष्पत्तिः॥समाप्तं
श्यामकजातकं॥बोधिसत्वो उरुविल्वाये तपोवने दुष्करं चरति। एकेन कोलेन दिवसं यापेन्तो अष्टादश
मासां कोलाहरताये प्रतिपन्नः। एकेन तिलेन दिवसं यापेन्तो अष्टादश मासां तिलाहरताये प्रतिपन्नो।
एकेन तण्डुलेन दिवसं यापेन्तो अष्टादश मासां तण्डुलमाहरताये प्रतिपन्नो। अष्टादश मासा सर्वशो
अनाहरताये प्रतिपन्नः॥एकं कोलं तस्य भक्षं एकं तिलकतण्डुलं।क्वचि स्य सम्बुद्धज्ञानं न
वीर्यवन्ते संश्रये॥कालशीतको सर्वो व एवं अंगानि से अभूत्।विष्कम्भे यथोष्ट्रपदं हनुका से तदा
अभू॥जीर्णगोपानस्यान्तरिका ओशीर्णा पार्श्वके यथा।एवं कायं महर्षिस्य तपेन परिशोषितं॥वेष्टनवेणीव
दीर्घ उन्नतावनता यथा।एवमस्य पृष्ठि कण्ठश्च उन्नतावनता अभूत्॥p. 232तस्य नेत्रा प्रकाशन्ति
उदुपाने व तारका।गम्भीरं स्य तदाश्वासं कर्माराणां व गर्गरी॥सारदं वा यथालंबु हरितच्छिन्नमिलायितं।एवं
शीर्षं महर्षिस्य तपेन प्रमिलायितं॥शान्तकायो महावीरो अश्रुतं आत्मचेतसं।उग्र तपं
निषेवते सर्वसत्वान कारणा॥न शक्यं च परिकीर्तयितुं सर्ववाचाय भाषतः।यं दुष्करं चरे वीरो सत्वां
दृष्ट्वान दुःखितान्॥पक्षिर्वा च यथाकाशे पर्यन्तं नाधिगच्छति।यथापि सागरे वारि अप्रमेयो
महोदधिः॥एवं लोकप्रदीपानां बुद्धानादित्यबंधुनां।न शक्यं गुणपर्यन्तं सर्ववाचाय भाषितुं॥अनालिप्ता
छवी तस्य पृष्ठीमुपलेपिता।गात्रा च पतिता सर्वे न च वीर्यतो संसति॥गृह्णीय पुरिमं कायं पृष्ठिमं
परिगृह्णति।यदा उत्थासि वेगेन मुखेन प्रपते मुनि॥चत्वारि देवता दृष्ट्वा कायं वीरस्य
दुर्बलं।आहन्सु मुनि कालगतो न च वीर्यतो सन्सति॥एवंरूपं तपमुग्रं चरन्ते पुरुषोत्तमे।विस्मयं
लोक आपन्नो सदेवासुरमानुषो॥p. 233एतमेवंरूपं उग्रतपं कुमारस्य श्रुत्वा राजा शुद्धोदनो आपृष्टपुरुषाणां
सकाशातो महाप्रजापती च गौतमी यशोधरा च सर्वं शाक्यराष्ट्रं उत्कण्ठिता। अपि च नाम कुमारो
क्षेमेण तावदुग्रातो तपातो वुत्थितो येय॥ यशोधराये पि एतदभूषि। न एतं मम साधु भवेय न प्रतिरूपं
यमहं आर्यपुत्रेण दुःखितेन दुष्करं चरन्तेन तृणसंस्तरकेन लूहाहारेण अहमिह राजकुले राजार्हाणि
भोजनानि भुंजेयं राजारहाणि पानानि पिबेयं राजार्हाणि वस्त्राणि धारयेयं राजार्हाणि शय्यासनानि
कल्पयेयं॥  यं नूनाहं पि लूखं च आहारं आहरेयं प्राकृतान् चा वस्त्राणि धारयेयं तृणसंस्तरे
पि शय्यां कल्पयेयं॥ सा दानि लूखं च आहारं आहरेसि प्राकृतानि पि वस्त्राणि धारयेसि तृणसंस्तरके
पि शय्यां कल्पयेसि॥यदा च भगवां प्रवृत्तप्रवरधर्मचक्रो राजगृहे विहरति अर्धत्रयोदशभिक्षुशतपरिवारितो
तदा राज्ञा शुद्धोदनेन च्छन्दको च कालोदायी च राजगृहं प्रेषिता भगवतो दूता। अनुकम्पिता
भगवता देवा मनुष्या च ज्ञातीं पि भगवाननुकंपतु। यं च भगवां वदेय्य तं करेथ॥ ते पि कपिलवस्तुनो
राजगृहमनुप्राप्ता भगवन्तं च उपसंक्रान्ता यं च राज्ञो शुद्धोदनस्य संदेशं सर्वस्य
ज्ञातिवर्गस्य तं सर्वं भगवतो आरोचितं॥ भगवां च कालज्ञो वेलज्ञो समयज्ञो कालं च वेलं च समयं
च आगमयति जातिभूमिं गमनाये॥ भगवां छन्दककालोदायीनामन्त्रयति॥ प्रव्रजिष्यथ च्छन्दककालोदायी॥ ते
अवचंसु॥ राज्ञा शुद्धोदननेन आणत्ता यं वो भगवां वदेय्य तं कुर्याथ॥ यं च पश्यन्ति नाप्यत्र
नापितो नापि काषायाणिp. 234येहि प्रावृता प्रव्रजेयामः ते भगवन्तमनुवर्तन्ता आहन्सुः॥ प्रव्रजिष्यामः
भगवन्॥ ते दानि भगवता एहिभिक्षुकाय आभाष्टा॥ एहथ भिक्षवः छन्दककालोदायी चरथ तथागते ब्रह्मचर्यं॥
तेषां दानि भगवता एहिभिक्षुकाये आभाष्टानां यं किंचिद् गृहिलिंगं गृहिध्वजं गृहिगुप्ति
गृहिकल्पं सर्वं समन्तरहितं त्रिचीवरा च प्रादुर्भूता सम्भृतं च पात्रं प्रकृतिस्वभावसंस्थिता
च केशा ईर्यापथो च सानं संस्थिहे तद्यथापि नाम वर्षशतोपसम्पन्नानां भिक्षूणां एषा आयुष्मन्तानां
छन्दककालोदायिनां प्रव्रज्या उपसम्पदा भिक्षुभावो॥आयुष्मां उदायी भगवन्तमाह॥ भगवं यशोधरा
भगवतो अनुव्रता भगवतो तपोवने दुष्करं चरन्तस्य यशोधरापि लूखं आहारमाहरेसि प्राकृतानि च वस्त्राणि
धारेसि राजारहाणि शय्यासनानि उत्सृज्य तृणसंस्तरके सेय्यां कल्पेसि॥ भिक्षू भगवन्तं
पृच्छन्ति॥ कथं भगवं यशोधरा भगवतो अनुव्रता॥ भगवानाह॥ न भिक्षवो एतरहिं एव यशोधरा मम अनुव्रता॥
अन्यदापि यशोधरा मम अनुव्रता॥ भिक्षू आनन्सुः॥ अन्यदापि भगवं॥ भगानाह॥ अन्यदापि हि भिक्षवो॥भूतपूर्वं
भिक्षवो अतीतमध्वाने अन्यतरस्मिं अरण्यायतने शिरिप्रभो नाम मृगो प्रतिवसति प्रासादिको
दर्शनीयो सुसंस्थितशरीरो रक्तेहि खुरेहि रक्तेहि पादेहि अंजितेहि अक्षीहि पंचशतमृगयूथं परिहरति॥
तस्य दानि मृगराज्ञो अग्रमहिषी। सा तस्य प्रभावानुरक्ता अनुव्रता च॥ तेन मृगेण मुहूर्तमपि
विनाभावो न भवति॥ अपरो न नीलको नाम लुब्धको। तेन तहिं अरण्यायतने मृगाणांp. 235पाशा ओड्डिता॥
सो शिरिप्रभो तेन महन्तेन मृगयूथेन संपरिवारितो तहिं अरण्यायतने चरमाणो बद्धो॥ सर्वे च मृगा
च मृगी च मृगराजं बद्धं दृष्ट्वा पलाना एका मृगी या तस्य मृगराज्ञो भक्तिमन्ता च अनुव्रता सा
स्थिता न पलायति। सा च मृगी शिरिप्रभं गाथयाध्यभाषे॥विक्रमाहि शिरिप्रभा विक्रमाहि मृगाधिप।पुरा
सो लुब्धको एति येन सो पाशो ओड्डितो।छिन्दे वारचक्रं पाशं न रमिष्यं त्वया विना॥अथ भिक्षवो
शिरिप्रभो मृगराजा तां मृगीं गाथाय प्रत्यभाषे॥विक्रमामि न शक्नोमि भूमौ पतामि वेगितो।दृढो
वारत्रको पाशो पादं मे परिकर्तति॥रमणीयान्यरण्यानि पर्वतानि वनानि च।रमिष्यसि तुवं भद्रे अन्येन
पतिना सह॥अथ खलु भिक्षवः सा मृगी तं मृगराजं गाथाय प्रत्यभाषति॥रमणीयान्यरण्यानि पर्वतानि
वनानि च।रमिष्याम्यहं त्वया सार्धं अपि अन्यासु जातिषु॥तेषां च विलपन्तानां श्रुत्वान च विक्रन्दतां।लुब्धको
तत्र सो गच्छि पापकर्मा सुदारुणो।सो दानि मृगराजा तं पश्यति लुब्धकं तदा दूरतो
एव आगच्छन्तं कृष्णं पाण्डुरेहिp. 236दन्तेहि रक्ताक्षं पुरुषादसमं नीलाम्बरधरं दृष्ट्वा च
पुन तां मृगीं गाथाय प्रत्यभाषे॥अयं सो लुब्धको एति कृष्णो नीलाम्बरप्रावृतो।यो मे चर्मं च मान्सं
च च्छिन्दित्वा मह्यं हनिष्यति॥तस्याविदूरे सा मृगी येन सो लुब्धको तेन प्रत्युद्गम्य तं
लुब्धकं गाथाये अध्यभाषे॥संस्तराहि पलाशानि असिं आवृह लुब्धक।मम पूर्वं बधित्वान पश्चा हिंसि
महामृगं॥अथ खलु भिक्षवो तस्य लुब्धकस्य एतदभूषि॥ मम दूरतो एव मृगा दृष्ट्वा पलायन्ति अदर्शनं
गच्छन्ति इयं पुनर्मृगी अतीव अनुत्त्रस्ता आत्मत्यागं कृत्वा अभिमुखी आगच्छति नैषा मायति नापि
पलायति॥ सो दानि लुब्धको तस्या मृगीये विनयं दृष्ट्वा विस्मित आश्चर्यं प्राप्तो। यादृशी इयं
मृगी। अस्माकं न ते गुणाः ये एतेषां। न ते तिरिच्छा येषां इमं एदृशं गुणमाहात्म्यं एदृशा दृढचित्तता
एदृशा कृतज्ञता एदृशा च अनुव्रतता मुखतुण्डकेन आहारं पर्येषन्तो वयं तिरिच्छा ये वयं
एदृशं महात्मानं मृगं उपयाता नाम हेठां उत्पादेम। मा वहेष्यं एतं मृगं पाशतो॥ सो दानि लुब्धको
तां मृगीं गाथाये प्रत्यभाषति॥न मे श्रुतं वा दृष्टं वा यं मृगी भाषति मानुषं।त्वं च भद्रे
सुखी भोहि मुंचामि ते महामृगं॥तेन दानि लुब्धकेन सो शिरिप्रभो मृगराजा पाशबद्धो मुक्तो॥ सा दानि
मृगी तंp. 237मृगराजं मुक्तं दृष्ट्वा आत्तमना प्रमुदिता प्रीरिसौमनस्यजाता लुब्धकं गाथाये
प्रत्यभाषे॥एवं लुब्धक नन्दाहि सह सर्वेहि ज्ञातिहि।यथाहं अद्य नन्दामि दृष्ट्वा मुक्तं महामृगं॥पूर्वेनिवासं
भगवां पूर्वेजातिमनुस्मरन्।जातकमिदमाख्यासि शास्ता भिक्षूणमन्तिके॥ते स्कन्धा
ते च धातवः तानि आयतनानि च।आत्मानमधिकृत्य भगवानेतमर्थं वियाकरे॥अनवराग्रस्मिं संसारे यत्र
मे उषितं पुरा।शिरिप्रभो अहं आसि मृगी आसि यशोधरा॥आनन्दो लुब्धको आसि एवं धारयथ जातकं॥एवमिमं
अनुपरीतं बहुदुःखंउच्चनीचचरितं इदं पुराणं।विगतज्वरो विगतभयो अशोकोस्वजातकं भाषति भिक्षुसंघमध्ये॥समाप्तं
शिरिप्रभस्य मृगराजस्य जातकं॥अथ बोधिसत्वं दानि उरुविल्वायां तपोवने नद्या नैरंजनायास्तीरे
दुष्करचारिकां चरन्तं मारो पापीयां उपसंक्रम्य वदयति॥ किं प्रहाणेन करिष्यसि अगारमध्ये
वस। राजा भविष्यसि चक्रवर्ति। महायज्ञानि च यजाहि अश्वमेधं पुरुषमेधं सोमप्रासं निरर्गडं
पदुमं पुण्डरीकं च। एतानि यज्ञानि यजित्वा प्रेत्य स्वर्गेषु मोदिष्यसि बहु च पुण्यं प्रसविष्यसि।
प्रहाणं च दुष्करं दुरभिसंभणं अन-p. 238व्द्यपुण्यपारिहाणि ब्रह्मचर्यवासं॥ बोधिसत्वो आह॥
नाहं पापीमं पुण्येहि अर्थिको।रमणीयान्यरण्यानि वनगुल्मां च पश्यिय।उरुविल्वाय सामन्ते प्रहाणं
प्रहितं मया॥परिक्राम्य व्यायमन्तं उत्तमार्थस्य प्राप्तये।नमुचि करुणां वाचं भाषमाण इहागमत्॥कृशो
त्वमसि दुर्वर्णो सन्तिके मरणं तव।संहर महाप्रहाणं च आशा तुल्य जीविते॥जिवीतं ते हितं
श्रेष्ठं जीवन्पुण्यानि काहिसि।करोहि पुण्यानि तानि येन प्रेत्य न शोचसि॥चरन्तेन ब्रह्मचर्यं
अग्निहोत्रं च जुहूता।अनन्तं जायते पुण्यं किं प्रहाणेन काहिसि॥दूरं आशा प्रहाणस्य दुष्करं
दूरभिसंभुणं।इमां वाचां भणे मारो बोधिसत्वस्य सन्तिके॥तं तथा इदानि मारं बोधिसत्वो ध्यभाषत।कृष्णबन्दुः
पापिमं नाहं पुण्यार्थिको इहागतः॥अणुमात्रैः पुण्यैः अर्थो मह्यं मार न विद्यति।येषां
तु अर्थो पुण्येहि कथं तां मार न वद्यसि॥नाहं अमरो ति मन्यामि मरणान्तं हि जीवितं।अनिवर्तं
गमिष्यामि ब्रह्मचर्यपरायणः॥p. 239नदीनामपि श्रोतांसि अयं वातो व शोषयेत्।किं मम प्रहितात्मस्य
शोणितं नोपशोषये॥शरीरं उपशुष्यति पित्तं श्लेष्मं च वातजं।मान्सानि लोहितं चैव अवजीर्यतु सांप्रतं॥मान्सेहि
क्षीयमाणेहि भूयो चित्तं प्रसीदति।भूयो स्मृति च वीर्यं च समाधि चावतिष्ठति॥तस्य
चैवं विहरतो प्राप्तस्य उत्तमं पदं।नायमत्र क्षतं कायं पश्य सत्वस्य शुद्धतां॥अस्ति च्छन्दो
च वीर्यं च प्रज्ञा च मम विद्यति।नाहं तं पश्यामि लोके यो प्रहाणातो वारये।. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .।एषो सज्जो प्राणहरो धिग्ग्राम्यं
नो च जीवितं॥तस्मा स्मृतिमन्तो सन्तो संप्रजानो निरोपधिः।. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .॥एषो हं च परं चित्तं भावयित्वान योधने।बलेन वनं भिन्दित्वा
अनुष्ठेयमनुष्ठितो॥अहं बोधितरोरधस्तात् अप्राप्ते अमृते पदे।दृष्टा नमुचिनो सेनां सन्नद्दामुत्सृतध्वजां॥p.
240युद्धाय प्रतियास्यामि नाहं स्थानार्थमुपाविशे।तामहं निवर्तिष्यामि सेनां
ते अनुपूर्वसः॥कामा ते प्रथमा सेना द्वितीया आरति वुच्चति।तृतीया क्षुत्पिपासा च चतुर्थी तृष्णा
वुच्चसि॥पंचमा स्त्यानमिद्धं ते षष्ठी भीरु प्रवुच्चति।सप्तमा विचिकित्सा ते मानार्थो भोति
अष्टमा।लोभो ति श्लोको सत्कारो मिथ्यालब्धो च यो यशो॥एषा नमुचिनो सेना सन्नद्धा उच्छ्रितध्वजा।प्रगाढा
अत्र दृश्यन्ते एके श्रमणब्राह्मणाः॥न तामशूरो जयति जित्वा वा अनुशोचति।तां प्रज्ञाय
ते भेत्स्यामि आमपात्रं व अम्बुना॥वशीकरित्वान ते शल्यं कृत्वा सूपस्थितां स्मृतिं।आलब्धवीर्यो
विहरन्तो विनेष्यं श्रावकां पि तु॥प्रमादमनुयुजन्ति बाला दुर्मेधिनो जना।गंसामि ते अकामस्य
यत्र दुःखं निरुध्यति॥तस्य शोकपरीतस्य विनाशं गच्छि उच्छ्रिति।ततश्च दुर्मनो यक्षो तत्रैवांतरहायिथा॥यथा
बोधिसत्वो संप्रजानं मृषावादं भयभीतो संप्राजानमृषावादमेव विजुगुप्स-p. 241न्तो
अलमिति च तां देवतां प्रतिक्षिपित्वा अनुसुखं औदरिकमाहारं अभ्यवहृतो ततो पंचका भद्रवर्गीया निर्विद्य
प्रत्यवक्रान्ताः॥ समाधितो विभ्रष्टो श्रमणो गौतमो शैथिलिको बाहुलिकं पुन औदरिकमाहारमभ्यवहृतं॥मारो
पि पापीयां षड्वर्षाणि बोधिसत्वस्य दुष्करचर्यां चरन्तस्य पृष्ठतो पृष्ठतो समनुबद्धो
अवतारार्थी अवतारं गवेषी॥ सो पि बोधिसत्वस्य षड्वर्षाणि अनुबद्धन्तो अलभन्तो वतारं अलभन्तो
आलम्बणं अलभन्तो अभिनिवेशनं निर्विद्य प्रत्यवक्रान्तो॥यन्तत्र तत्र मारो न प्रसहे मारुतो
न हिमवन्तं।तं मृत्युराजप्रणुदं पूजयति सदेवको लोको॥भिक्षू भगवन्तमाहंसुः॥ मोक्षाभिप्रायेण भगवता
दुष्करं चीर्णं॥ भगवानाह॥ न भिक्षवो एतर्हि एव मये मोक्षाभिप्रायेण दुष्करं चीर्णं॥ भिक्षू
आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवं॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी
काशिजनपदे शाकुन्तिको शकुना निगृह्णीय अरण्यायतनेषु जालेहि च पाशेहि च पंजरेहि च उपरुध्य
निवापेन पानीयेन च पोषिय पोषिय वड्डवड्डानि कृत्वा इष्टेन अर्घेन विक्रीणति॥ तहिं अपरो शकुन्तको
गृह्णीयान पंजरे उपरुद्धो॥ सो दानि शकुन्तको पण्डितजातिको पश्यति ये ते शकुन्तका पूर्वे
प्रक्षिप्ता पंजरे निवापपुष्टा वड्डवड्डा ते जनेन क्रिणिय ततः पंजरेहि कड्डियन्ति॥ सो पश्यति
सकुन्तको पण्डितजातिको। न एष अस्माकं शाकुन्तिको हितकामताये निवापं वा पानीयं वा देति अर्थहेतोः
एष अस्माकं निवापं वा उदकं वा देति। यदा वड्डावड्डा भवेन्सुः ततो इष्टेन अर्घेन विक्रीये-p.
242न्सुः। तदहं तथा करिष्यामि यथा मे न कोचित्क्रीणिष्यति अधिकारं पि मे अलभमानो न कोचि गृह्णीष्यति॥
तत्तकं आहारं करिष्यामि यथा नैवं वड्डीभविष्यामि न वा मरिष्यामि॥ सो दानि तत्तकं आहारं
परिभुंजति उदकं तत्तकं पिबति यथा नैव वड्डीभवति नापि मरति चापि॥ पुरुषो शकुन्तकानां क्रयिको
आगच्छति॥ ततो सो शकुन्तको तस्य पंजरस्य द्वारस्य अग्रतो एवन्तिष्ठति॥ सो शकुन्तक्रयिको पुरुषो
हस्तं पंजरे प्रक्षिपित्वा तं शकुन्तकं परामृशति न च तंमान्सं हस्तेन गच्छति उत्तोलेति न
च गुरुको॥ ततः पंजरातो एकान्तेन कृत्वा अन्ये वड्डवड्डा शकुन्तका गुरुका ततो निलयं गृह्णति। तं
शुष्कशकुन्तको ति ग्लानको ति कृत्वा न कोचि तं ऱ्ह्णाति॥ सो पि शाकुंतिको पश्यति। भवितव्यं
स एष शकुन्तको ग्लानो ति यदा एषो ग्लानभूतो मुक्तो भविष्यति ततो निवापं च बहुतरक भूंजिष्यति उदकं
च बहुतरकं पिबिष्यति। ततः वट्टीभूतो समानो विक्रास्यति॥ मा एषो अन्यानपि शकुन्तकां ग्लानां
करिष्यति संसर्गेन पंजरातो निष्कुट्टिय वाह्यतो पंजरस्य अत्तीयति पाटियेकं निवापं लभति पाटियेकं
पानीयं लभति यं वेलं वट्टो भविष्यति ततो विक्रयिष्यतीति॥सो पि पण्डितो शकुन्तको तस्य शाकुन्तिकस्य
विस्रग्भेसि। यं वेलं सो शाकुन्तिको तं पंजरद्वारं मुंचति शकुन्तकानामर्थाये निवापस्य
वा अर्थाये उदकस्य वा ततः सो शकुन्तको अप्यज्ञातो व तं पंजरं प्रविशति। यं वेलं सो परोक्षो
भवतिp. 243ततो स्वयं तं पंजरं प्रविशति। यदापि पंजरकातो निष्क्रमितुकामः भवति ततो स्वयमेव निर्धावति।
तं न कोचि ग्लानको ति कृत्वा निवारेति॥ सो दानि शकुन्तको तथा दुरबलशरीरो यथा ततो पंजरातो
उद्वारेणापि प्रविशति विनिष्क्रमति पि ते पि तं शकुन्तको ग्लानको ति कृत्वा उपेक्षन्ति॥
सो दानि यं वेलं जानति स्म विश्वस्ता मम एते शाकुन्तिका ति बहुतरकं च निवापं चरति बहुतरकं च पानीयं
पिबति याव शक्यं पलायितुं दूरं उड्डीयितुं॥ सो दानि यं वेलं समुत्साहीभूतो अयं मे कालो
पलायितुं ति सो तस्य पंजरस्य उत्तरिं स्थित्वा ताये वेलाये तेषां शकुन्तकानां पुरतो इमां गाथां
अध्यभाषे॥नाचिन्तयन्तो पुरुषो विशेषमधिगच्छति।पश्य चिन्ताविशेषेण मुक्तो स्मि च स्वबन्धनात्॥सो
शकुन्तको एतां गाथां भाषित्वा ततो शाकुन्तिकस्य गृहातो उत्पत्तित्वा पुनः अरण्यं गतो॥भगवानाह॥
स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन पण्डितजातिको शकुन्तको
अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवस्तेन कालेन तेन समयेन पण्डितजातिको
शकुन्तको अभूषि॥ अन्यो सो तेन कालेन तेन समयेन शाकुन्तिको अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य
हेतोः। एष भिक्षवो मारो पापीयां तेन कालेन तेन समयेन सो शाकुन्तिको अभूषि॥ तदापि मया एतस्य
मारस्य शाकुन्तिकस्य पंजरातो मोक्षाभिप्रायेण दुष्करं चीर्णंसमाप्तं शकुन्तकजातकं॥p. 244भिक्षू
भगवन्तमाहन्सुः॥ बुद्धिविशेषेण भगवान् शकुन्तभूतो मारस्य हस्तगतो वशगतो पंजरगतो मुक्तो॥ भगवानाह॥
अन्यदापि बुद्धिविशेषेण एतस्य मारस्य हस्तगतो वशगतो करण्डकगतो मुक्तो॥ भिक्षू आहन्सुः॥
अन्यदापि भगवं॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशिजनपदे
परिपात्रिका नाम नदी॥ तस्या कूले अपरमालाकारस्य वनमालं। असौ दानि मालाकारो मालस्यैव तं
वेलं वनमालमागत्वा पुष्पाणि उद्विचिय पुष्पकरण्डकमादाय मालाकारणातो निर्धावति ग्रामाभिमुखो च
प्रस्थितो॥ ततो च नदीतो कच्छपो उद्धरित्वा गोमयं भक्षयति तस्य मालाकारस्य अविदूरे॥ सो तंमालाकारेण
दृष्टो। तस्य एतदभूषि। शोभनो मम अयं अद्य कच्छपो ओलंको भविष्यति॥ तेन दानि तं पुष्पकरण्डं
एकान्ते स्थपिय सो कच्छपो गृहीतो॥ सो तं तहिं पुष्पकरण्डे प्रक्षिपति। तं च सो कच्छपो मानुषिकाये
वाचाये आह॥ इमाहं कर्दमम्रक्षितो ततो मयेत पुष्पं कर्दमेन विनाशिष्यति। अत्र मे उदके धोवित्वा
करण्डे प्रक्षिप। तदेते पुष्पा न विनास्यन्ति॥ सो दानि मालाकारो पश्यति॥ शोभनो खल्वयं
कच्छपो गच्छामि तं अत्र उदके धोवामि। ततो एषा पुष्पाणि न विनाखल्वयं कच्छपो गच्छामि तं अत्र उदके
धोवामि। ततो एषा पुष्पाणि न विनाश्यन्ति कर्दमेन॥ सो पैतृकविषये शुण्डिकापंचमानि अंगानि प्रसारेत्वा
तस्य मालाकारहस्तातो भ्रष्टो॥ तहिं उदको गाढो ताये नदीये अविदूरे तटमुदेत्वा तं मालाकारं
गाथाये ध्यभाषति॥p. 245निरामया पारिपात्रि कृषिकारणा च कूलेन शक्तितो।कर्दमकृतो स्मि मालिक
धोविय पेलाय मां प्रक्षिप॥अथ खलु भिक्षवः स मालाकारो कच्छपं गाथाये प्रत्यभाषति॥बहुका मये
संचितासु राज्ञा त्रिगणो बहुको समागतो।तत्र तुवं भद्र कच्छप करण्डे मालकृते रमिष्यसि॥अथ खलु
भिक्षवः स कच्छपस्तं मालाकारं गाथाये अध्यभाषे॥बहुका तव संचितासु राज्ञा त्रिगणो बहुको समागतो।मत्तो
प्रलपसि मालिक तैले भुंजथ भद्रकच्छपं॥भगवानाह॥ स्यात्खकु भिक्षवः पुनर्युष्माकं एवमस्यादन्यः
स तेन कालेन तेन समयेन भद्रकल्पो अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवः
तेन कालेन तेन समयेन कच्छपो अभूषि॥ अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन मालाकारो अभूषि। न खल्वेतदेवं
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। एषो सो भिक्षवो मारो पापीयां तेन कालेन तेन समयेन सो मालाकारो
अभूषि॥ तदापि अहं एतस्य मालाकारस्य हस्तातो बुद्धिविशेषेण मुक्तो। एतरहिं पि अहं एतरस्य
मारस्य विषयातो बुद्धिविशेषेण मुक्तो॥समाप्तं कच्छपजातकं॥अपि च न भिक्षवः एतरहिं एव एतस्य विषयातो
मुक्तो अन्यदाप्यहं एतस्य हस्त-p. 246गतो विषयातो प्रमुक्तो॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥
भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वाने समुद्रकूले महावनखण्डं नानावनषण्डेहि
नानावर्णेहि वृक्षेहि पुष्पफलोपेतेहि उदुम्बरबहुलेहि उपशोभितं॥ तहिं वानरो महान्तस्य
वानरयूथस्य यूथपतिः॥ सो तत्र वनषण्डे तेन वानरयूथेन सार्धं प्रतिवसति शान्ते प्रविविक्ते बहुमृगपक्षिशतेहि
निषेविते निर्मनुष्यचरिते॥ सो च वाराधिपो तहिं समुद्रकूले महान्ते उदुम्बरवनवृक्षे
शाखापलाशबहुले उदुम्बराणि भक्षयति॥ ततो च समुद्रातो महान्तो शुशुमारो तं प्रदेशमागतो॥ स तत्र
समुद्रतीरे आसति। तेन वानराधिपेन दृष्टो॥ तस्य शुशुमारं दृष्ट्वा कारुण्यं संजातं। कुत्र व
तेषां जलचराणां समुद्रमध्ये पुष्पो वा फलो वा। यं नूनमस्य इतो हं उदुम्बरफलानि  ददेहं॥ सो दानि
तस्य ततो उदुम्बरवृक्षातो वड्डवड्डानि उदुम्बराणि पक्वानि वर्णसंपन्नानि रससंपन्नानि अग्रतो
पातेति निपतितनिपतितानि च उदुम्बराणि भक्षयति॥ एवं शुशुमारो पुनःपुनो तं प्रदेशं तस्य वानरस्य
समीपं आगच्छति॥ सो तस्य वानराधिपो आगतागतस्य वृक्षातो उदुम्बराणि पातेति॥ ते दानि उभये वानरो
च शुशुमारो च परस्परस्य प्रियमाणा संजाता॥ तस्यापि दानि शुशुमारस्य भार्या तं स्वामिं अपश्यन्ती
उत्कण्ठयति॥ भवितव्यं मम स्वामिकेन अन्या शुशुमारी प्रगृहीता॥ ततः सो मम मूलातो गत्वा ताये
सार्धं आसति॥ सा दानि तं स्वामिकं पृच्छति॥ कहिं त्वं मम मूलातो गत्वा आससि॥ सो तामाह॥ समुद्रतीरे
अमुकस्मिं उद्देशे महावनखण्डे तत्र मम वानरो मित्रोp. 247तेन सह आलापसंलापेन आसामि॥
तस्या दानि शुशुमारीये एतदभूषि॥ याव सो वानरो जीविष्यति तावदेषो मम स्वामि तहिं गत्वा वानरेण
सार्धं आलापेन आसिष्यति। ततो तं वानरं मारापेमि तेन च मारितेन एषो मे स्वामिको न भूयो तं प्रदेशं
गमिष्यति॥ सा दानि शुशुमारी ग्लानकं कृत्वा आसति॥ सो तां शुशुमारो पृच्छति॥ भद्रे किं ते
कृत्यं किन्ते दुःखं किन्ते अभिप्रेतं आख्याहि किन्ति देमि आणपेहि॥ सा नं आह॥ आर्यपुत्र मर्कटहृदयस्य
मे दोहलो। यदि मर्कटस्य हृदयं लभामि एवं जीवेय अथ न लभामि नास्ति मे जीवितं॥ सो नां आह॥
प्रसादं करोहि कुतो इह समुद्रे मर्कटस्य प्रचारो यदि अन्यस्मिं अभिप्रायो जलचरे तव उपस्थपेमि॥
सा दानि आह॥ न मे अन्यत्र अभिप्रायो मर्कटहृदये अभिप्रायो तन्मे उपस्थपेसि यदि इच्छसि मे
जीवन्तीं॥ सो नां पुनः पुनो संज्ञपयति॥ प्रसीदाहि भद्रे कुतो इह उदकमध्ये मर्कटो॥ सा दानि॥ यो
सो तव समुद्रकूले मर्कटो वयस्यो स्य वयस्यस्य हृदयं आनेहि॥ सो आह॥ प्रसादं करोहि सो मर्कटो मम
वयस्यो च मित्रो च कथं अहं शक्यामि तस्य हृदयमुत्पाटयितुं॥ सा दानि आह॥ यदि न शक्नोसि मम मर्कटहृदयमुपस्थपयितुं
नास्ति मे जीवितं॥ सो दानि शुशुमारो ताये शुशुमारीये सुष्टु उपग्रहीतो समानो
आह॥ अहं जलचरो सो च मर्कटो स्थलचरो च वनचरो च यत्र चरति तत्र मम अगति। तत्कथं अहं शक्यामि
तस्य मर्कटस्य हृदयमानयितुं॥ यथोक्तं पण्डितेहि॥शतं माया क्षत्रियाणां ब्राह्मणानां दुवे शते।सहस्रं
माया राजानां स्त्रीणां माया अनन्तिका इति॥p. 248सा दानि तस्य शुशुमारस्य आह॥ एते वानरा
फलभक्षा फललोला तस्य वानरस्य जल्पाहि। वयस्य एत्थ समुद्रपारे नानावर्णानि वृक्षाणि नानाप्रकाराणि
पुष्पफलपिण्डभारभरितानि आम्राणि जम्बूनि च पनसानि भव्यानि च पालेवतानि च क्षीरकानि च तिन्दुकानि
पिप्पलानि च। आगच्छ तत्र त्वां नेष्यं  नानाप्रकाराणि फलानि परिभुंजिष्यसि। ततो यदा
तव हस्तगतो भवेय ततो तं मारित्वा हृदयं आनेसि॥ तेन दानि शुशुमारेण अभ्युपगतं॥ आनेष्यन्तस्य मर्कटस्य
हृदयं प्रीता भवाहि न भूयो उत्कण्ठं करोहि मा परितप्यासि॥सो दानि शुशुमारो तां भार्यां
च आश्वासेत्वा तं प्रदेशं गतो यहिं सो वनषण्डे वानराधिपो प्रतिवसति॥ सो दानि वानराधिपेन शुशुमारो
दृष्टो। सो दानि वानरो तं दृष्ट्वा शुशुमारं प्रतिमोदित्वा पृच्छति॥ वयस्य किं दानि सुचिरेण
आगतो अस्मा कमवलोकयितुं किं क्षेमं मा वा किंचित् शरीरपीडा आसि॥ सो दानि आह॥ वयस्य क्षेमं
च न च किंचि शरीरपीडा आसि अपि मे समुद्रपारं गत्वा आगत्वा॥ सो तं पृच्छति कीदृशं समुद्रपारं
भवति। शुशुमार आह॥ वयस्य रमणीयं समुद्रपारं नानाप्रकारेहि वृक्षसहस्रेहि पुण्यफलोपेतेहि उपशोभितं
आम्रेहि च जंबूहि च पनसेहि च भव्येहि च पालेवतेहि उपशोभितं मातुलुंगेहि तिन्दुकेहि च पियालेहि
च मधुकेहि च क्षीरिकेहि च अन्येहि च फलजातीहि येषामिह प्रचारो नास्ति। यदि तव अभिप्रायो
आगच्छ नानाप्रकाराणि फलानि परिभोक्तुं तहिं गम्यते॥ तस्य दानि वानरस्य फलभुक्तस्य फललोलस्य नानाप्रकाराणि
फलानि श्रुत्वा तहिं समुद्रपारे गमनबुद्धी उत्पन्ना॥ सो दानि तं शुशुमारमाह॥p. 249स्थलचरो
कथं शक्येया समुद्रपारं गन्तुं। शुशुमारो आह॥ अहं ते नेष्यामि मम इह ग्रीवायामारुह्य
उपशेहि उभयेहि च हस्तेहि कर्करीय लग्नेहि॥ सो दानि वानरो आह॥ एवं भवतु गच्छामि यदि मनेसि॥ सो
दानि शुशुमारो आह॥ ओतराहि अहं ते नेमि॥ सो दानि वानरो उदुम्बरातो ओतरित्वा तस्य शुशुमारस्य
ग्रीवायामारुह्य उभयेहि हस्तेहि कर्करीय लग्नो॥सो दानि शुशुमारो तं वानरं गृहीत्वा समुद्रं प्रतीर्णो
नातिदूरे समुद्रस्य तं वानरं उदके चालेति॥ सो तं वानरो आह॥ वयस्य किं दानि मे उदके चालेसि॥
सो नं आह॥ वयस्य न जानासि कस्यर्थाय मया त्वमानीतो। तस्य मे वयस्यीये मर्कटहृदयस्य दोहलो।
ततो मर्कटस्य् हृदयस्यार्थाय त्वं मया आनीतो। सा मे वयस्य भार्या तव हृदयं खादिष्यति। एवं
त्वं मया आनीतो। सो दानि वानरो आह॥ वयस्य मम हृदयो उदुम्बरे उत्कण्ठितो स्थपितो यथा लहुकतरो समुद्रं
तरेयं न च अतिभारो भवेयाति। तद्यदि ते अवश्यं मर्कटहृदयेन कार्यं ततो निवर्ताम ततो उदुम्बरातो
तंमर्कटहृदयं ओतारियान दास्यामि॥ तस्य दा नि मर्कटस्य यथाजल्पन्तस्य तेन शुशुमारेण पत्तीयितं॥
सो दानि शुशुमारो तं गृह्लीय तहिं प्रतिनिवृत्तो क्षणान्तरेण तं वनखण्डप्रत्युद्देशमनुप्राप्तो॥
ततो वानरो तस्य शुशुमारस्य ओतराहि एतं अतो उदुम्बरातो हृदयं गृह्लीय॥ अथ खलु भिक्षवः
सो वानरो तं शुशुमारं गाथाभिरध्यभाषे॥वट्टो च वृद्धो च होसि प्रज्ञा च ते न विद्यते।न तुवं
बाल जानासि नास्ति अहृदयो क्वाचि॥p. 250प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु गुह्यमर्थं न प्रकाशयेत्।लभन्ति
पण्डिता बुद्धिं जलमध्ये व वानरः॥अलमेतेहि आम्रेहि जंबूहि पनसेहि च।यानि पारे समुद्रस्य
अयं पक्वो उदुम्बरो॥भगवानाह॥ स्यात्खलु भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेनसमयेन
समुद्रतीरे वनषण्डनिवासी वानरो अभूषि। न खल्वेतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भक्षवः
तेन कालेन तेन समयेन समुद्रतीरे वनषण्डनिवासि तपरो अभूषि। अन्यः  स तेन कालेन तेन समयेन महासमुद्रे
शुशुमारो अपापीमां पृष्ठतो नुपृष्ठतो समनुबद्धो ओतारार्थी ओतारगवेषी अलभन्तो च ओतारं निर्विद्य
प्रत्यवक्रान्तो॥ भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ अन्यदापि हि भगवं॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं
भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशिजनप

दे शाकु-भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ पश्यं भगवन् कथमयं मारो पापीमां भगवतो तपोवने दुष्करचारिकां चरन्तस्य
पृष्ठतो अनुबुद्धो ओतारार्थी ओतारगवेषी अलभन्तो च पापीमां पृष्ठतो नुपृष्ठतो समनुबुद्धो
ओतारार्थीं ओतारगवेषी अलभन्तो च ओतारं निर्विद्य प्रत्यवक्रान्तो॥ भिक्षू भगवन्तमाहन्सुः॥ अन्यदापि
हि भगवं॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवो॥भूतपूर्वं भिक्षवो अतीतमध्वानं नगरे वाराणसी काशीजनप

दे शाकु-p. 251न्तिकेन अरण्यायतने शकुन्तकानामर्थाये कालपाशा ओड्डिता निवापो प्रकीर्णो। ततः एकान्तं
गत्वा तेषां पाशानां दर्शनपथे आसति॥ तहिं च अपरो शकुन्तको पण्डितजातिको अरण्यायतने महान्तं
शकुन्तकयूथं परिहरति॥ तस्य शकुन्तस्य यूथपतिस्य बुद्धिविशेषेण तं शकुन्तकयूथं वर्धति न परिहीयति।
स तेषां शकुन्तकानां परिरक्षति साकुन्तिकानामपि मूलातो चाण्डालकानामपि मूलातो मृगलुब्धकानामपि
मूलातो विडालक्रोष्टुकानामपि मूलातो नकुलानामपि भंगकुलानामपि॥ सो दानि साकुन्तिकेन विगतेन
शकुन्तकयूथेन सार्धं तहिं अरण्यायतने बिहरन्तो तहिं उद्देशे अनुप्राप्तो यत्र तेन शकुन्तिकेन
तानि कालपाशानि ओड्डितानि तं च निवापं प्रकीर्णं॥ तेहि शकुन्तेहि तहिं उद्देशे चरमाणेहि
तिलतण्डुलकोद्रवश्यामानां गन्धं घ्रायितं॥ ते दानि तस्य निवापस्य तं गन्धं घ्रायित्वा इतः इतो
निरीक्षन्तेहि दृष्टं तं विवापं तहिं पि उद्देशे सानं परिसमन्ते दृष्टं॥ ते तं युथपतिं शकुन्ता
आमन्त्रयन्ति॥ यूथपति अत्र उद्देशे तिलतण्डुलानि च क्रोद्रवश्यामाकानि गच्छाम परिभुंजाम॥ सो
शकुन्तो तेषां शकुन्तकानामाह॥ मा गच्छिष्यथ अयं अरण्यायतनं न इहि निवापं तण्डुलानां कोद्रवश्यामाकानां
वा प्रवृद्धि अथ क्षेत्रेषु एतानि चान्यजातानि भवन्ति तेषां केषांचित् न अरण्यायतने।
नुनं अत्र देशे शाकुन्तिकेहि शकुन्तानामर्थाय कालपाशो ओड्डितो निवापो च प्रकीर्णं मा अत्र
अल्लीयिष्यथ। येन अहं चरामि उद्देशेन तेन तेनापि चरथ॥ तेन साकुन्तिकेन तं महान्तं शकुन्तयूथं
तहिं अरण्यायतने उपलक्षितो। ततो सो शाकुन्तिको दिवसे दिवसे अन्यमन्येहि प्रत्युद्देशेहि॥ येहि
प्रत्युद्देशेहि तेषां शकुन्तकानां गमनो प्रविचारो तेहि उद्देशेहि देवसे दिवसे तानि कापाशानि
ओड्डि-p. 252तानि निवापानि च प्रकिरेति। समन्तेन च यूथपति शकुन्तो तेषां शकुन्तानां तेहि तेहि
प्रत्युद्देशेहि ततो कालपाशेहि निवापा च वारेति॥ एवं कापाशो

कासा गच्छन्ति॥तस्य शाकुन्तिकस्य तत्र अरण्यायतने तस्य शकुन्तयूथस्य गोचरे शकुन्तानां निवापार्थाय
खिद्यन्तस्य बुभुक्षाये पिपासाये पि सन्तप्तस्य एवं भवति। इदानि बन्धिष्यति मुहूर्ते बन्धिष्यन्ति
एते शकुन्ता एतेहि पाशेहि अल्लीयन्तीति। ते नं शकुन्ता यूथपतिस्य पृष्ठतो तेषां कालपाशानां
परिसामन्तेन चरन्ति तच्च निवापं पश्यन्ति न च निवापपाशाभूमिं आक्रमन्ति सर्वकालं चरन्तो
कालपाशेहि निवापातो च आत्मानं रक्षन्ति॥ शाकुन्तिको पि एको ततो पश्यति तां शकुन्तकां तेषां कालपाशानां
परिसामन्तेन चरन्ता एवं च तस्य भवति। एते अल्लीयन्ति विकालं एते बन्धिष्यन्ति इदानि
बन्धिष्यन्ति मुहूर्ते बन्धिष्यन्ति॥ एवं शाकुन्तिको तहिं अरण्यायतने तस्य शकुन्तयूथस्य गोचरातो
दिवसे दिवसे बुभुक्षाये च पिपासाय च सन्तप्तो शुष्केन मुखेन स्फुटितेहि ओष्ठेहि शीतकालेन
शीतेन दह्यन्तो उष्णकालेन उष्णेन पच्यन्तो वातातपेन दह्यन्तो खिज्जित्वा नित्यं विकालं क्षणितेन
हस्तेन गृहं गच्छति हतो भवति।स तु शकुन्तयूथ्ं दृष्ट्वा अखिज्जन्तं नित्यं तस्य शकुन्तयूथस्य
गोचरे आगत्वा कालपाशानि च ओड्डेति निवापानि च प्रकिरेति॥ सो दानि ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे
तहिं अरण्यायतनं गत्वा तस्य शकुन्तयूथस्य गोचरे पुनः कालपाशे ओड्डित्वाp. 253निवापानि च प्रकिरित्वा
एकान्तं गत्वा कालपाशदर्शनपथे आसति॥ सो च शकुन्तो यूथपति शकुन्तयूथं परिहरन्तो तेन महन्तेन
शकुन्तयूथेन सार्धं तेषां कालपाशानां निवापस्य च परिसमन्ते चरति॥ शकुन्तका भूयो तानि तिलतण्डुलानि
पुनो पुनः पश्यन्ति दृष्ट्वा दृष्ट्वा तं यूथपतिं आपृच्छन्ति॥ इमानि तिलतण्डुलानि
चरेम॥ यूथपति जल्पति॥ मा अत्र अल्लीष्यथ कुतो इह अरण्यायतने तिलानां वा

तण्डुलानां वा प्रवृद्धि क्षेत्रेहि व तिलानि भवन्ति केदारेहि न शालिव्रीहितण्डुलानि भवन्ति अन्यानि
च धान्यजातानि। मा अल्लीष्यथ अपक्रमथ इमातो उद्देशातो॥ सो पि दानि शाकुन्तिको पश्यति॥ एवं
चिरं कालं मम इह अरण्यायतने एतेषां शकुन्तानामर्थाये खिज्जन्तस्य कालपाशानि च ओड्डेन्तस्य निवापानि
प्रकिरेन्तस्य अल्पस्मिं एतस्मिं अरण्यायतनोद्देशे एवं चिरकालं विस्तीर्णो यत्र मया कालपाशानि
च ओड्डितानि निवापानि च प्रकीर्णा न च कदाचिदेते शकुन्तका अत्र कालपाशेषु अल्लीयन्ति
निवापानि वा चरन्ति॥ बहूनि वर्षाणि खिज्जन्तस्य शीतकाले शीतेन दह्यन्तस्य उष्णकाले उष्णेन पच्यन्तस्य
वातातपेहि च हन्यन्तस्य बुभुक्षाये पिपासाये शुष्यन्तस्य मम न कदाचि एत्तकेहि वर्षेहि
परिभ्रममाणस्य एवं महन्ततो शकुन्तयूथातो एको पि शकुन्तको हि हस्तमागतो॥ को उपायो भयेया येनाहमेतां
शकुन्तकान्तेहि कालपाशेहि बन्धेयं॥ तस्य एतदभूषि॥ यन्नूनाहं पत्रशाखेहि परिवेठित्वा एतं
शकुन्तकयूथं येन एते कालपाशा तेन आकालेयं॥अथ खलु भिक्षवः सो शाकुन्तिको ग्रीष्माणां पश्चिमे
मासे ग्रीष्मिकेहि वातात -p. 254पेहि सन्तप्यन्तो क्षुत्पिपासापरिगतो पत्रशाखेहि आत्मानं परिवेष्टयित्वा
तं महान्तं यूथं येन ते कलपाशा तेन संपरिकालेति॥ अथ खलु भिक्षवो ते शकुन्तका तं शाखान्तिकं
वृक्षशाखेहि संपरिवेठितं अतिदूरेण परिसक्कन्तं दृष्ट्वा यूथपतिं आमन्त्रयेन्सुः॥ यूथपति
एष वृक्षो इमस्य शकुन्तयूथस्य वाहिरवाहिरेण गच्छति॥ एवं स भिक्षवः यूथपति शकुन्तको तां शकुन्तां
गाथाये अध्यभाषे॥दृष्टा मया वने वृक्षा अश्वकर्णा विभीतका ।एवं च कर्णिकारा पि मुचिलिन्दा
च केतका॥तिष्ठन्ते ते वने जाता अथायं गच्छते द्रुमो।नायं केवलको वृक्षो अस्ति तत्रैव किंचन।अथ
खलु भिक्षवः सो शाकुन्तिको ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे ग्रीष्मिकेहि वातातपेहि संतप्तो खिन्नो
भग्नो मथितो ताये वेलाये गाथामध्यभाषि।पुराणतित्तिरिको यं भित्वा पंजरमागतो।

कुशलो कालपाशानां क्रमापक्रमन्ति भाषति।भगवानाह॥ स्यात्खलु पुनर्भिक्षवः युष्माकमेवमस्यादन्यः स
तेन कालेन तेन समयेन तेषां शकुन्तकानां यूथपतिः परिकड्ढको पण्डीतजातिको शकुन्तको अभूषि। नैतदेवं
द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं भिक्षवस्तेन कालेन तेन समयेन शकुन्तयूथपति परिकड्ढको पण्डितजातिको
शकुन्तको अभूषि॥ अन्यो सो शाकुन्तिको अभूषि। नैतदेवं द्रष्टव्यं। एष भिक्षवो मारो पापीमां
तेन कालेन तेन समयेनp. 255शाकुन्तिको अभूषि॥ तदापि एषो मम कालपाशानि च जालानि च निवापानि
च ओड्डित्वा चिरं कालं पृष्ठिमेन समनुबद्धो अवतारार्थी अवतारं गवेषी अलभन्तो च अवतारं निर्विद्य
प्रत्यवक्रान्तो। एतरहिं पि एष मम षडूर्षाणि तपोवने दुष्करं चरन्तस्य पृष्ठमेन पृष्ठिमं
समनुबुद्धो अवतारार्थी अवतारगवेषी अलभन्तो अवतारं निर्विद्य प्रत्यवक्रान्ति॥समाप्तं शकुन्तकजातकं॥भिक्षू
भगवन्तमाहन्सुः॥ भगवता सुभाषितस्य अर्थाये मान्सशोणितं परित्यक्तं॥ भगवानाह॥ न भिक्षवो
एतरहिं एव सुभाषितस्य अर्थाये मान्सशोणितं परित्यक्तं। अन्यदापि मये सुभाषितस्यार्थाये
मान्सशोणितं परित्यक्तं ॥ भिक्षू आहन्सुः॥ अन्यदापि भगवन्॥ भगवानाह॥ अन्यदापि भिक्षवः॥भूतपूर्वं
भिक्षवो अतीतमध्वानं अनुहिमवन्ते सुरूपो नाम हरिणो प्रतिवसति प्रासादिको रमणीयो मनोरमशरीरो
रक्तेहि शृगेहि अंजितेहि अक्षीहि चित्रोपचित्रेण कायेन महान्तं मृगयूथं परिहरति पण्डितो बुद्धिमन्तो
सुकुशलमूलपुण्य उपस्तब्धो॥ तस्य् मृगस्य पुण्योपचयेन तं सर्वं मृगयूथं सुखितं नानाप्रकाराणि
भोजनानि चरमाणा शीतलानि च पानीयानि पिबमाना तहिं अनुहिमवन्ते प्रतिवसति अभीता अनुत्त्रस्ता
न केनचित् शक्यं विहेठयितुं मनुष्येण वा व्याडमृगेन वा परिणायकसंपन्ना॥ शीतकाले उष्णप्रदेशेहि
तं मृगयूथं परिकड्ढति उष्णकाले शीतेहि वनषण्डेहि तं मृगयूथं परिकड्ढति प्रियो देवानां नागानां
यक्षाणांp. 256किन्नराणां वनदेवानां मृगानां तथान्येषां पि भूतानां॥ अथ खलु भिक्षवः शक्रो
देवानामिन्द्रो तं मृगं जिज्ञासनार्थं  लुब्धकवासमात्मानमभिनिर्मिणित्वा येन सो सुरूपो मृगराजा
तेनोपसंक्रमित्वा तं मृगराजमाह॥ ममसुभाषिता गाथा अस्ति यदि आत्ममान्सं प्रित्यजासि ततो
गाथां श्रावयिष्यामि॥ सो मृगराजा तस्य लुब्धकस्य वचनं श्रुत्वा प्रीतो संवृत्तो यदि चाहं इमेन
विनाशधर्मेण सुभाषितं शृणोमि महतानुग्रहेण अनुग्रहीतो भवामि॥ सो दान् मृगराजा तं मृगलुब्धकं
आह॥परित्यजामि आत्ममान्सं सुभाषितस्य अर्थाये श्रावेहि मे सुभाषितं शीघ्रं अविघ्नेन॥ शक्रो देवानामिन्द्रो
मृगराजस्य ताये धर्मगौरवताये प्रीतो संवृत्तो। सो तं आह॥ वरं एवंरूपाणां एव सत्पुरुषाणां
पादपान्सुरजो न सौवर्णो पर्वतो। सत्पुरुषाणां पादपान्सुरजो शोकहानायं संवर्तति सुवर्णपर्वतो
पि शोकवृद्धिये संवर्तति। शक्रो देवानामिन्द्रो मृगराजस्य जिज्ञासनं कृत्वा तत्रैवान्तरहायि॥सुरूपं
नाम हरिणं लुब्ध्को एतदब्रिवीत्।अस्ति सुभाषितगाता मान्सं देहि शृणोहि मे।यदि विनाशधर्मेण
मान्सेनाहं सिभाषितं।शृणोमि मान्सं ते देमि शीघ्रं ब्रूहि सुभाषितं॥लुब्धको आह॥सतां
पादरजः श्रेयो न गिरि काञ्चनामयं।सो रजो शकहानाय स गिरि शोकबर्धनः॥भगवानाह॥ स्यात्खलु पुनः
भिक्षवः युषाकमेवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन अनुहिमवन्ते सुरूपो नाम मृगयूथपति पर्कड्ढको
धार्मिको मृग अभूषि।p. 257नैतदेवं द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। अहं सो भिक्षवः तेन कालेन तेन
समयेन अनहिमवन्ते मृगयुथपति परिकड्ढ  सुरूपो नाम धार्मिको मृगराजा अभूषि॥तदा मये सुभाषितस्यार्थाये
मान्सशोणितं परित्यक्तं एतरहिं पि मये सुभाषितस्यार्थाये मान्सशोणितं परित्यक्तं एतरहिं
पि मये सुभाषितस्यार्थाये मान्सशोणितं परित्यक्तं॥सुरुपस्य मृगराज्ञो जातकं समाप्तं॥एवं मया
श्रुतं एकस्मिं समये भगवानाजगृहे विहरति गृद्धकूटे पर्वतेमहता भिक्षुसंघेन सार्ध्ं पंचहि भिक्षुशतेहि॥
अथ खलु नन्दो च देवपुत्रो सुनन्दो च देवपुत्रो सुमनो च देवपुत्रो ईश्वरो च देवपुत्रो
महेश्वरो च देवपुत्रो एते चान्ये च संबहुला शुद्धावासकायिका देवपुत्रा अभिक्रान्तवर्णा अतिक्रान्ताये
रात्रीये केवलकल्पं गृद्धकूटं पर्वतं वर्णेनावभासयित्वा येन भगवान्स्तेनोपसंक्रमित्वा
भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा एकमन्ते अस्थासि सगौरवा सप्रतीसा एकांशीकृता प्रांजलिकृता भगवन्तमेव
नमस्यमाना। एकान्तसस्थितस्य नन्दस्य देवपुत्रस्य अयमेवरूपो चेतसो परिवितर्को उदपादि॥ इमं
अवलोकितं  नाम व्याकरणं पुरिमकेहि तथागतेहि अर्हन्तेहि सम्यक्संबुद्धेहि भाषितं च भाषितपूर्वं
च साधु भगवां पि एतरहिं भिक्षूणां भाषे॥ भगवतो संमुखं प्रतिश्रुत्वा संमुखं प्रतिगृहीतं तथत्वाय
धारयिष्यन्ति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय महतो जनस्यार्थाय हिताय सुखाय देवानां
च मनुष्याणां च॥ अधिवासेति भगवान्नन्दस्य देवपुत्रस्य तूष्णीभावेन अनुकम्पामुपादाय॥ अथ खलु नन्दो
च देवपुत्रो सुनन्दो च देवपुत्रो सुमनो चp. 258देवपुत्रो ईश्वरो च देवपुत्रो महेश्वरो च
देवपुत्रो भगवतो तूष्णीभावेनाधिवासनां विदित्वा भगवतः पादौ शिरसा वदित्वा भगवन्तं त्रिष्कृत्यो
प्रदक्षिणीकृत्वा तत्रैवान्तरहायेन्सुः॥अथ खलु भगवान्तस्यैव रात्र्या अत्ययेन येन संबहुला भिक्षवः
तेनोपसंक्रमित्वा प्रज्ञप्त एवासने निषीदि॥ निषद्य खलु भगवान् तां भिक्षूनामन्त्रयति॥
दोषा भिक्षवः नन्दो च देवपुत्रो सुनन्दो च देवपुत्रो सुमनश्च देवपुत्रो ईश्वरो च देवपुत्रो महेश्वरो
च देवपुत्रो अभिक्रान्तवर्णा अतिक्रान्तायां रात्र्यायां केवलकल्पं गृध्रकूटं पर्वतं वर्णेनावभासयित्वा
येन तथागतस्तेनोपसं क्रमित्वा तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा एकमन्ते अस्थासि
सगौरवा सप्रतीशा एकांशीकृता तथागतमेव नमस्यमाना॥ एकान्तस्थितस्य भिक्षवो नन्दस्य देवपुत्रस्य
अयमेवरूपो चेतसो परिवितर्को उदपासि॥ अयं अवलोकितं नाम व्याकरणं पुरिमकेहि तथागतेहि अर्हन्तेहि
सम्यक्संबुद्धेहि भाषितं च भाषितपूर्वं च॥ अथ खलु भिक्षवः नन्दो च देवपुत्रो तथागतमेतदवोचत्॥
अयं भगवन् अवलोकितं नाम व्याकरणं पुरिम केहि तथागतेहि अर्हन्तेहि सम्यक्संबुद्धेहि भाषितं
च भाषितपूर्वं च॥ साधु भगवां पि एतरहिं भिक्षुणां भाषेया। भिक्षू भगवतः संमुखं श्रुत्वा तथत्वाय
धारयिष्यन्ति। तं भविष्यति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय महतो जनकायस्यार्थाय हिताय
सुखाय देवानां च मनुष्याणां च॥ अधिवासेति भिक्षवः तथागतो नन्दस्य देवपुत्रस्य तूष्णीभावेनानुकम्पामुपादाय॥
अथ खलु भिक्षवो नन्दो च देवपुत्रो सुनन्दो च देवपुत्रो सुमनो च देवपुत्रो ईश्वरो
च देवपुत्रो महेश्वरो च देवपुत्रो तथागतस्य तूष्णीभावेनाधिवासनां विदित्वा हृष्टतुष्टा आत्तमना
प्रमुदिता प्रीता सौम -p. 259नस्यजाता तथागतस्य पादौ शिरसा वन्हित्वा तथागतमेव च त्रिष्कृत्यो
प्रदक्षिणीकृत्वा तत्रैवान्तरहायेन्सुः॥ तत्र ते भिक्षू भगवन्तमेतदवोचत्॥ साधु भगवान् भिक्षूणामेतमर्थं
भाषे भिक्षू भगवतः संमुखं श्रुत्वा प्रतिगृहीत्वा तथत्वाय धारयिष्यन्ति॥ एवमुक्ते
भगवान्तां भिक्षूनेतदबोचत्॥ अवलोकितं भो भिक्षवो व्याकरणन्तं शृणोथ साधु भो शृणोथ मनसिकरोथ
भाषिष्यामि च॥ साधु भगवन् इति ते भिक्षू भगवतः प्रत्यश्रोषीत्॥ भगवां सो तां एतदुवाच॥यदा भिक्षवो
बोधिसत्वो अपारिमातो ती रातो पारिमं तीरं अभिविलोकेति अभिविलोकनापूर्वंगमेहि धर्मेहि समुदागच्छमानेहि
ये पि ते महेशाख्या देवा ते पि तथागतमग्राये परमाये पूजाये पूजयन्ति अग्राय परमाय
अपचिताय अपचायन्ति सुद्धावासा च देवा अष्टादश आमोदनीयां धर्मान्प्रतिलभन्ति॥ कतमे अष्टादश॥
पूर्वयोगसंपन्नो महाश्रमणो ति शुद्धावासा देवा आमोदनीयं धर्मं प्रतिलभन्ति। पूर्वोत्पादसंपन्नो
ज्येष्ठतामनुप्राप्नुवन्तो च  अनुत्तरं च लोके युगोत्पादसंपन्नो कल्याणोत्पादसंपन्नो अग्रोत्पादसंपन्नो
ज्येष्ठोत्पादसंपन्नो श्रेष्ठोत्पादसंपन्नो प्रणिधिपूर्वोत्पादसंपन्नो निश्रयसंपन्नो
उपधानसंपन्नो उपस्तम्भसंपन्नो संभारसंपन्नो अविपरीतधर्मं श्रमणो देशयिष्यति नैर्यणिकं लोकोत्तरं
असाधारणं अव्यावध्ययशं गम्भीराभासं महाश्रमणो धर्मं देशयिष्यति सर्वाकारप्रतिपूरं सर्वाकारपरिशुधं
इति शुद्धावासा देवा आमोदनीयं धर्मं प्रतिलभन्ति॥ यद्भिक्षवो बोधिसत्वो अपारि -p.
260मातो पारिमं तीरं अभिविलोकेति अभिविलोकनापूर्वंगमेहि धर्मेहि समुदागच्छमानेहि ये पि ते महेशाख्या
देवपुत्रा ते पि तथागतं अग्राये पूजाये पूजयन्ति अग्राये परमाये अपचिताये अपचायन्ति शुद्धावासा
देवा इमानि अष्टादश आमोदनीयां धर्मा प्रतिलभन्ति॥ अपि हि चेदं भिक्षवः सेन्द्रका देवा
सब्रह्मका सप्रजापतिका महान्तं आमोदनीयं धर्मं प्रतिलभन्ति। यावज्जीवं च भिक्षवः बोधिसत्वा
न च तावत्सर्वेण सर्वं कायिकेन स्थामेन समन्वागता भवन्ति न तावत्सर्वेण सर्वं वाचिकेन स्थामेन
समन्वागता भवन्ति न तावत्सर्वेण सर्वं चेतसिकेन स्थामेन समन्वागता भवन्ति न तावद्भिक्षवो बोधिसत्वा
सर्वगुणसमन्वागता भवन्ति नापि ताव भिक्षवः बोधिसत्वा पृथिवीप्रदेशं निश्राय गच्छन्ति
वा तिष्ठन्ति निषीदन्ति वा यस्मिं भिक्षवः पृथिवीप्रदेशे बोधिसत्वा निषीदित्वा महान्तं यक्षं
निहनन्ति महन्तीं च चमुं पराजिनन्ति महं च ओघं निस्तरन्ति अनुत्तरां च पुरुषदम्यसारथितामनुप्राप्नुवन्ति
अनुत्तरां च लोकश्रेष्ठतामनुप्राप्नुवन्ति अनुत्तरां च स्वस्त्ययनतामनुप्राप्नुवन्ति
अनुत्तरां च दक्षिणेयतामनुप्राप्नुवन्ति अनुत्तरां च सम्यक्संबोधिमनुप्राप्नुवन्ति यथाकारिततथावादितमनुप्राप्नुवन्ति
अप्रतिसमतां च अनुप्राप्नुवन्ति असममधुरतां च अनुप्राप्नुवन्ति अप्रतिसमभागतां
च अनुप्राप्नुवन्ति महन्तानां वर्णानामारम्बणमनुप्राप्नुवन्ति भूतानां च वर्णानामारम्बनमनुप्राप्नुवन्ति
महन्तानामुत्पादानां निदानमनुप्राप्नुवन्ति भूतानामुत्पादानां निदानमनुप्राप्नुवन्ति
ओहितभारतां च अनुप्राप्नुवन्ति कृतकार्यतां च अनुप्राप्नुवन्ति पृथिवीसमचित्ततां
च अनुप्राप्नुवन्ति आपस-p. 261मचित्तता च अनुप्राप्नुवन्ति तेजोसमचित्ततानुप्राप्नुवन्ति वायुसमचित्ततां
च अनुप्राप्नुवन्ति विडालत्रस्तसमचित्ततां च अनुप्राप्नुवन्ति काचिलिन्दिकमृदूपमचित्ततां
च अनुप्राप्नुवन्ति इन्द्रकीलोपमचित्ततां च अनुप्राप्नुवन्ति इन्द्रियसंपदं च अनुप्राप्नुवन्ति
बलसंपदं च अनुप्राप्नुवन्ति स्थामसंपदं चानुप्राप्नुवन्ति धनसंपदं च अनुप्राप्नुवन्ति
शय्यासंपदं च अनुप्राप्नुवन्ति आत्मवृषभितां च कायवैशारद्यं च अनुप्राप्नुवन्ति वाचावैशारद्यं
चित्तवैशारद्यं चानुप्राप्नुवन्ति पृथुवैशारद्यं चानुप्राप्नुवन्ति प्रज्ञासंपदं चानुप्राप्नुवन्ति
सर्वकुशलधर्मवशिभावपारमिता चानुप्राप्नुवन्ति॥ यतो च भिक्षवो बोधिसत्वा सर्वेण सर्वं
कायिकेन स्थामेन समन्वागता भवन्ति वाचिकेन स्थामेन समन्वागता  भवन्ति चेतसिकेन स्थामेन समन्वागता
भवन्ति अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वा तं पृथिवीप्रदेशं निश्राय गच्छन्त्यपि यस्मिं पृथिवीप्रदेशे
बोधिसत्वा निषीदित्वा महान्तं यक्षं निहनन्ति महतीं च चमुं पराजिनन्ति महान्तं च ओघं
उत्तरन्ति अनुत्तरां च पुरुषदम्यसारथितां अनुप्राप्नुवन्ति अनुत्तरां लोकश्रेष्ठतां अनुप्राप्नुवन्ति
अनुत्तरां च लोकज्येष्ठतामनुप्राप्नुवन्ति अनुत्तरां च लोकस्वस्त्ययनतामनुप्राप्नुवन्ति
अनुत्तरां च दक्षिणेयतामनुप्राप्नुवन्ति अनुत्तरां च सम्यक्संबोधिमनुप्राप्नुवन्ति यथावादिततथाकारितमनुप्राप्नुवन्ति
यथाकारिततथावादितमनुप्राप्नुवन्ति अप्रतिसमतां चानुप्राप्नुवन्ति असममधुरतां
चानुप्राप्नुवन्ति अप्रतिसमभागतां चानुप्राप्नुवन्ति महन्तानां वर्णानां आरम्बणमनुप्राप्नुवन्ति
भूतानां वर्णानां आरम्बणमनुप्राप्नुवन्ति महन्तानामुत्पादानां निदानमनुप्राप्नुवन्ति
पृथिवी -p. 262समचित्ततां चानुप्राप्नुवन्ति आपसमचित्ततां चानुप्राप्नुवन्ति तेजोसमचित्ततां
चानुप्राप्नुवन्ति वायुसमचित्ततां चानुप्राप्नुवन्ति चित्तारम्बणभूतानामुत्पादानां निदानमनुप्राप्नुवन्ति
ओहितभारतां चानुप्राप्नुवन्ति कृतकार्यतां चानुप्राप्नुवन्ति विडालत्रस्तस्तम्भोपमचित्ततां
चानुप्राप्नुवन्ति काचिलिन्दिकमृढुसमचित्ततां चानुप्राप्नुवन्ति इन्द्रकीलोपमचित्ततां
चानुप्राप्नुवन्ति इन्द्रियसंपदं चानुप्राप्नुवन्ति बलसंपदं च स्थामसंपदं च धनसंपदं च
निषद्यसंपदं च शय्यासंपदं च आत्मवृषभितां च कायवैशारद्यं च वाचावैशारद्यं च चित्तवैशारद्यं च
पृथुवैशारद्यं च प्रज्ञासंपदं च सर्वकुशलधर्मवशितापारमितां चानुप्राप्नुवन्ति॥षोडशांगसमन्वागतो
भिक्षवः सो पृथिवीप्रदेशो भवति यस्मिं पृथिवीप्रदेशे बोधिसत्वा निषीदित्वा महान्तं यक्षं निहनन्ति॥॥॥
सर्वकुशलधर्मवशितापारमितां चानुप्राप्नुवन्ति॥ कतमेहि षोडशेहि॥ संवर्तमाने खलु लोके
सर्वप्रथमं पृथिवीप्रदेशो उद्दह्यति विवर्तमाने च पुनर्भिक्षवो लोके सर्वप्रथमं पृथिवीप्रदेशो
संस्थिहति प्रणीतं चात्र मध्ये संस्थिहति। न खलु पुनर्भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो प्रत्यन्तिकेहि
जनपदेहि संस्थिहति अथ खलु भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो अनुमज्झिमेहि जनपदेहि संस्थिहति। न खलु
भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो म्लेच्छेहि जनपदेहि संस्थिहति अथ खलु भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो आर्यावर्तेहि
जनपदेहि संस्थिहति।p. 263समश्च भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो भवति सुसंस्कृताविकृतो पाणितलजातो।
अनोदके चित्र उत्पलपदुमकुमुदनलिनिसौगन्धिकानि जातानि भवन्ति। अभिज्ञातो च भिक्षवः सो पृथिवीप्रदेशो
भवति। अभिलक्षितो च भिक्षवः सो पृथिवीप्रदेशो भवति। महेशाख्यसत्वसंसेवितो च भिक्षवः
स पृथिवीप्रदेशो भवति। दुष्प्रधर्षो च भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो भवति। अपराजितो च भिक्षवः स
पृथिवीप्रदेशो भवति। अ खलु पुनर्भिक्षवः तस्मिं पृथिवीप्रदेशे कोचिदेव सत्वो अवतारं गच्छति यदिदं
मारो वा मारकायिको वा। देवानामगृहीतो च भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो भवति। यदिदं सिंहासनन्ति
पृथिवीमण्डले संख्यातो भवति भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो। वज्रोपमो च भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो भवति।
चतुरंगुलमात्रा च भिक्षवः तत्र पृथिवीप्रदेशो तृणानि जातानि भवन्ति नीला मृदू मयूरग्रीवासन्निकाशा
अभिलक्षणा कुण्डलावर्ताः। ये पि ते भिक्षवो राजानो चक्रवर्तिनो त पृथिवीप्रदेशं अधिस्थिहन्ति
नान्यत्र चेतियार्थं॥ एवं खलु भिक्षवः स पृथिवीप्रदेशो षोडशांगसमन्वागतो भवति यस्मिं
पृथिवीप्रदेशो बोधिसत्वा निषीदित्वा महान्तं यक्षं निहनन्ति॥॥ सर्वकुशलधर्मवशिपारमितां चानुप्राप्नुवन्ति॥अथ
खलु भिक्षवो बोधिसत्वो उरुविल्वाये दुष्करचारिकां चरित्वा सुजाताये ग्रामिकधीताये
मधुपायसमादाय येन नदी नैरंजना तेनोपसंक्रमित्वा नदीये नैरंजनाये तीरे गात्राणि शीतलीकृत्वा
सुजाताये ग्रामिकदुहितुः मधुपायसं भुंजित्वाp. 264नद्यां नैरंजनायां कान्सपात्रं प्रवाहित्वा
तहिं दिवाविहारं कल्पयित्वा स्मृतिं प्रतिलभते नेतिये॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो नागनन्दीकालसमये
येन नदी नैरंजना तेनोपसंक्रमित्वा नदीये नैरंजनाये गात्राणि शीतलीकृत्वा येन बोधियष्टिस्तेनोपसंक्रमे॥
अद्राक्षीद्भिक्षवो बोधिसत्वो महासत्वो न्तरा च बोधियष्टीये अन्तरा च नदीये स्वस्तिकं
यावसिकं तृणराशिलंचकं॥ अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो येन स्वस्तिको यावसिकस्तेनोपसंक्रमित्वा
स्वस्तिकं तृणानि अयाचि॥ अदासि भिक्षवः स्वस्तिको बोधिसत्वस्य तृणानि॥ अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वस्तृणमुष्टिमादाय
येन बोधियष्टिस्तेनोपसंक्रमे न चाद्राक्षीत् मारो पापीयां गच्छन्तं। तदनन्तरं
च भिक्षवो मारस्य पापीमतो स्मृति अभूषि।सो स्मृतिमनुस्मरन्तो अद्राक्षीद्बोधिसत्वं अभीतविक्रान्तं
विक्रमन्तं। अदीनविक्रान्तं विक्रमन्तं। दुष्प्रधर्षविक्रान्तं विक्रमन्तं। नागविक्रान्तं
विक्रमन्तं। सिंहविक्रान्तं विक्रमन्तं। ऋषभविक्रान्तं विक्रमन्तं। हंसविक्रान्तं विक्रमन्तं
च अग्रोत्पादं ज्येष्ठोत्पादं श्रेष्ठोत्पादं युगोत्पादं प्रणिधिपूर्वोत्पादं शत्रुमथनविक्रान्तं
विक्रमन्तं। अपराजितविक्रान्तं विक्रमन्तं। आजानेयविक्रान्तं विक्रमन्तं। महापुरुषविक्रान्तं
विक्रमन्तं। हितैषीनन्तकारीकरणतायै महासंग्रामविजयाये अनुत्तरस्य अमृतस्य आहरणताये॥
अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वं तं महाविक्रान्तं विक्रमन्तं पंच मोरशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तं अभिप्रदक्षिणीकृत्वा
अनुपरिवर्तेन्सुः। पंच शतपत्रशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तं अभिप्रदक्षिणीकरोन्ता
अनुपरिवर्तेन्सुः पंच क्रोंचशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तं अभिप्रदक्षिp. 265णीकरोन्ता अनुवर्तेन्सुः।
पंच जीवंजीवकशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तमभिप्रदक्षिणीकरोन्ताअनुवर्तेन्सुः। पंच वकशतानि बोधिसत्वं
गच्छन्तमभिप्रदक्षिणीकरोन्ता अनुवर्तेन्सुः। पंच पूर्णकुम्भशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तमभिप्रदक्षिणीकरोन्ता
अनुवर्तेन्सुः।पंच कुमारीशतानि बोधिसत्वं गच्छन्तमभिप्रदक्षणीकरोन्ता अनुपरिवर्तेन्सुः॥
अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वस्य एतदभूषि॥ यथा च इमे पूर्वोत्पादा यथा च पूर्वनिमित्ता
अव्याहतामनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुधिष्यं॥आद्राक्षीद्भिक्षवः कालो नाम नागराजा बोधिसत्वं
अभीतविक्रान्तं विक्रमन्तं दृष्ट्वा च पुनरेतदवोचत्॥ एहि महाश्रमण येन महाश्रमण मार्गेण गच्छसि
भगवां पि महाश्रमणो क्रकुच्छन्दो एतेन मार्गेण गतो सो अनुत्तरा सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो।
त्वं पि महाश्रमण एतेन मार्गेण गच्छ त्वं पि अद्य महाश्रमण अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यसि॥
भगवां पि महाश्रमणो कोनाकमुनि एतेन मार्गेण गतो सो अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो। महाश्रमण
एतेन मार्गेण गच्छ त्वं पि अद्य महाश्रमण अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यिष्यसि॥ भगवानपि
महाश्रमणो काश्यपो एतेन मार्गेण गतो सो अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो। त्वं पि महाश्रमण
एतेन मार्गेण गच्छ अद्य त्वं पि मआश्रमण अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोधिष्यसि॥ एवमुक्ते
भिक्षवः बोधिसत्वो कालं नागराजमेतदवोचत्॥ एवमेतं काल एवमेतं नाग अद्य अहं अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धिष्यामि।p.
266अथ खलु भिक्षवो कालो नागराजा बोधिसत्वं गच्छन्तं संमुखाभिः सारूप्याभिर्गाथाभिः
अभिस्तवे॥यथा गच्छति क्रकुच्छन्दो कोनाकमुनि च काश्यपो।तथा गच्छसि महावीर अद्य
बुद्धो भविष्यसि॥यथा उद्धरसे पादं दक्षिणं पुरुषोत्तम।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथायं
रणति पृथी कान्सपात्रीव ताडिता।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा च भवनं मह्यं
अन्धकरात्रिमासिकं।ओभासेन स्फुटं सर्वं अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा निधानं तेजेन स्फुटं तिष्ठति
पण्डित्।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा वाता प्रवायन्ति यथा वृक्षा विलग्निता।यथा
द्विजा निकूजेन्ति अद्य बुद्धो भविष्यसि॥बुद्धानामेवमुत्पादो एवं बोधि अलंकृता।निःसंशयं महावीर
अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा च मण्डं (?) पुष्पेहि स्फुटं तिष्ठति पण्डित।निःसंशयं महावीर अद्य
बुद्धो भविष्यसि॥यथा मौरशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा
शतपत्रशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षणं।p. 267निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा
जीवंजीवशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा क्रोञ्चशता
पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा हंसशता पंच करोन्ति
त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा वकशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं
महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा पूर्णकुम्भशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं
महावीर अद्य बुद्धो भविष्यसि॥यथा कन्याशता पंच करोन्ति त्वा प्रदक्षिणं।निःसंशयं महावीर अद्य
बुद्धो भविष्यसि॥यस्मा द्वात्रिंशति काये महापुरुषलक्षणा।निःसंशयं महावीर यक्षं जित्वा विरोचसि॥अथ
खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतविक्रान्तं विक्रमन्तो अदीनविक्रान्तं विक्रमन्तो अलीनविक्रान्तं
विक्रमन्तो दुष्प्रधर्षविक्रान्तं विक्रमन्तो सिंहविक्रान्तं विक्रमन्तो नागविक्रान्तं
विक्रमन्तो ऋषभविक्रान्तं विक्रमन्तो हंसविक्रान्तं विक्रमन्तः अग्रोत्पादाये विक्रमन्तो ज्येष्ठोत्पादाय
विक्रामन्तो श्रेष्ठोत्पादाय विक्रमन्तः पूर्वोत्पादाय विक्रमन्तो युगोत्पादाय
विक्रमतो शत्रुदमनार्थाय विक्रमन्तो अपराजितत्वाय विक्रमन्तो आजानेयविक्रान्तं विक्रमन्तो महापुरुषविक्रान्तं
विक्रमन्तो हितैषि अनन्तp. 268कारीकरणतायै महायग्रामविजसंये अनुत्तरस्य अमृतस्य
हरणताये महाविक्रान्तं विक्रमन्तो येन बोधियष्टिस्तेनोपसंक्रमित्वा बोधियष्टिये अभ्यन्तराग्रे
समन्तभद्रं तृणसंस्तरं प्रज्ञपयित्वा बोधियष्टिं पुरिमजिनचित्तीकारेण त्रिष्कृत्यो प्रदक्षिणीकृत्वा
निषीदि पर्यंकमाभुजित्वा ऋजुकायं प्रणिधाय प्रतिमुखं स्मृतिमुपस्थापयित्वा ऋजु प्राचीनाभिमुखो॥समनन्तरनिषस्मो
च पुनर्भिक्षवो बोधिसत्वो पंच संज्ञा प्रतिलभति॥ कतमा पंच॥क्षेमसंज्ञा
सुखसंज्ञा हितसंज्ञा अद्य चाहं अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धिष्यन्ति॥ समनन्तरनिषद्य
च पुनर्भिक्षवो बोधिसत्वो इमां पंच संज्ञा प्रतिलभते॥ अथ खलु भिक्षवः मारो पापीमां दुःखी दुर्मनो
अन्तोशल्यपरिदाघजातो येन बोधियष्टिस्तेनोपसंक्रमित्वा बोधिसत्वस्य पुरतो स्थित्वा महागीतं
विय गाये महाचैलाक्षेपं विय प्रयच्छे न च तं बोधिसत्वं चित्तीकारेसि॥ अथ खलु भिक्षवः मारो पापीमां
दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो दशविधं महा ऊहसितं ऊहसे॥
कथं भिक्षवो मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो दशविधं महा ऊहसितं ऊहसे॥
महर्द्धिको स्मि महाश्रमण महानुभावो न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दिःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥ म -p. 269हेशाख्यो स्मि श्रमण
न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो
महा ऊहसितं ऊहसे॥ महाप्रतापो स्मि श्रमण न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी
दौर्मनस्यजातो अन्तः शल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥ महावृषभो स्मि श्रमण
न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापी दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वो संक्षूयमानो
महा ऊहसितं ऊहसे॥ महाविजयो स्मि श्रमण न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥महासैन्यो स्मि श्रमण
न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं  संक्षूयमानो
महा ऊहसितं उहसे॥ महाबलो स्मि श्रमण न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥ मनुष्यभुतो सि श्रमण
अहं पुनर्देवपुत्रो न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो
बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥ मातापितृसंभवो श्रमणकायो ओदनकुल्माषोपचयो उच्छादनपरिमर्दनस्वप्नभेदनविकिरणविध्वंसनधर्मो
मम पुनर्मनोमयः कायो न मे श्रमण मोक्ष्यसीति मारो पापीमां
दुःखी दौर्मनस्याजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षुयमानो महा ऊहसितं ऊहसे॥ एवं भिक्षवः
मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो बोधिसत्वं संक्षूयमानो महा ऊहसितं
ऊहसे॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी विगतरोमहर्षो चतुर्दशभिरा -p. 270कारैर्मारं
पापीमं अभिगर्जे। एवं च भिक्षवः बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतरोमहर्षो चतुर्दशभिराकारैर्मारं
पापीमं संमुखं अभिगर्जे॥ तेन हि ते पापीमं निहनिष्यामि। सय्यथापि नाम बलवां मल्लो दुर्बलं मल्लं
तेन हि ते पापीमं निहनिष्यामि॥ सय्यथा नाम बलवां वृषभो दुर्बलं वृषभं तेन हि ते पापीमं मर्दिष्या॥
सय्यथापि नाम हस्तिनागो कदलिं असारिकां तेन हि ते पापीमं निहनिष्यामि॥ सय्यथापि नाम
बलवां मारुतो दुर्बलं द्रुमं तेन हि ते निहनिष्यामि ॥ सय्यथापि सुर्यो अभ्युदयमानो सर्वखद्योतकं
तेन हि ते पापीमं अभिभिविष्यामि॥ सद्यथापि नाम चन्द्रो अभ्युदयमानो सर्वता रकरूपां तेन हि
ते पापीमं अभिभविष्यामि॥ सद्यथापि नाम हिमवां पर्वतराजा सर्वकालपर्वतान्तेन हि ते पापीमं अभिभविष्यामि॥
सय्यथापि नाम राजा चक्रवर्ती पृथु प्रत्येकराजानो तेन हि ते पापीमं संनिर्जिनिष्यामि॥
सय्यथापि नाम भद्रो अश्वो आजानेयो सर्वाश्वषण्डकां तेन हि ते पापीमं सन्त्रासयिष्यामि॥ सय्यथापि
नाम सिंहो मृगराजा सर्वक्षुद्रमृगां तेन हि ते पापीमं संमोहजालं दहिष्यामि॥ सय्यथापि नाम
अनलो उपादानन्तेन हि ते पापीमं भस्मीकरिष्यामि॥ यथापीदं निष्यन्दसंयुक्तो तेन हि ते पापीमं
अभिभविष्यामि॥ यथापीदं अभिप्रज्ञायुक्तो तेन हि ते पापीमं उत्तरित्वा अभिग्रन्थित्वा त्रासयित्वा
निर्जिनित्वा अभिक्रमिष्यामि। अत्र च पापीमं न गतिर्भविष्यति॥ एवं खलु भिक्षवः बोधिसत्वो
अभीतो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो मारं पापीमं चतुर्दशभिराकारैः संमुखं अभिगर्जे॥p. 271भिक्षू भगवतो
पृच्छेन्सु॥ पश्य भगवं जोतिष्कस्य गृहपतिस्य एदृशीये संपत्तीये समन्वागतं गृहं अभूषि असाधारणा
च भोगा भगवां च आराधितो प्रव्रज्या उपसंपदा च लब्धा निष्क्लेशता च प्राप्ता। कस्यैतद्भगवं
ज्योतिष्कस्य गृहपतिस्य कर्मफलविपाकः॥ भगवानाह॥भूतपूर्वं भिक्षवः अतीतमध्वानं इतः एकनवतिमे
कल्पे राजा अभूषि बंधुमो नाम॥ राज्ञो खलु पुनः भिक्षवो बन्धुमस्य बन्धुमती नाम राजधानी अभूषि।
चक्रवर्तिपुरी विस्तरेण॥ राज्ञो खलु पुन्ः भिक्षवो बन्धुमस्य विपश्यी नाम पुत्रो अभूषि॥ अथ
खलु भिक्षवः विपश्यी बोधिसत्वो अपरस्मिं देशे गत्वा अगारस्यानगारियं प्रव्रजित्वा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो॥
कदाचि दानि राजा बन्धुमो भगवतो विपश्यिस्य दूतं प्रेषेति॥ आगच्छाहि भगवं
स्वकां जन्मभूमिं अस्माकं अनुकम्पार्थं॥ अथ खलु भिक्षवो भगवां विपश्यी राजदूतवचनं श्रुत्वा
येन स्वका जन्मभूमिस्तेनोपसंक्रमि सार्धं अष्टषष्टीहि अर्हन्तसहस्रेहि॥ तेन् च कालेन तेन समयेन
बंधुमतीय राजधानीयं अनङ्गणो श्रेष्ठि आढ्यो महाधनो प्रभूतचित्रोपकरणो॥ अश्रोषीत्खलु अनङ्गणो
गृहपति एवं चैवं च भगवां विपश्यी आगच्छति सार्धं अष्टषष्टीहि अर्हन्तसहस्रेहि॥ तस्य दानि एतदभूषि।
यं नूनाहं सर्वप्रथममेव भगवतो पादवन्द उपसंक्रमेयं॥ अथ खलु अनङ्गणो गृहपति शीघ्रशीघ्रं
त्वरमाणरूपो भगवतो पादवन्दको उपसंक्रान्तो॥ अद्राक्षीत् अनङ्गणो गृहपतिः भगवन्तं विपश्यिं दूरतो
एवागच्छन्तं प्रासादिकं (यावत्) भिक्षुसंघप -p. 272रिवृतं॥ अथ खलु अनङ्गणो गृहपतिः येन भगवां
(याव) भगवन्तमेतदवोचत्। अधिवासेहि मे भगवन्त्त्रैमासभक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेन (याव) तूष्णीभावेन॥अश्रोषी
राजा बंधुमो एवं चेवं च भगवां विपश्यी आगच्छति महता भिक्षुसंघेन सार्धं अष्टषष्टीहि
अर्हन्तसहस्रेहि    तेनान्तनगरं अलंकरोथ॥ (यावत्) महता राजानुभावेन (यावत्) अद्राक्षी
प्रासादिकं (यावत्) निमन्त्रेति (यावद्) अधिवासितं मे महाराज अनंगणस्य गृहपतिस्य त्रैमासभक्तेन
सार्धं भिक्षुसंघेन॥ राजा श्रुत्वा उत्कण्ठितो एवं जातो॥ अनंगणो गृहपति ममतो अपृच्छित्वा अनवलोकित्वा
अबहुमानं कृत्वा भगवतो सकाशमुपसंक्रान्तो भगवां च निमन्त्रितो। असाधुमेतं॥ भगवां राज्ञा
उक्तो॥ एकं दिवसभक्तं मम भवतु द्वितीयं तस्य॥ भगवानाह यदि अनंगणो अनुजानाति एवं लभ्यं॥
राजा दानि अनङ्गणस्य दूतं प्रेषेति (यावद्) आगतं॥ राजा आह॥ प्राप्तं आगतं कलं तव गृहपति यं राज्ञो
विलोमं वर्तसि॥ मम अनापृच्छियान निमन्त्रेसि। न त्वं जानसि मह्यं सो पुत्रो विपश्यी आगतो।
ओसिराहि भगवतो त्रैमासं भक्तं सार्धं भिक्षुसंघेन॥ गृहपतिः आह॥ न वयं देवस्य अबहुमानो अपि तु
किं देवो पुण्याधिको वयं नाधिको अपि तु यथा देवस्य इष्टं भवति तथा करिष्यामीति निमन्त्रितो
मे भगवां॥ अथ खलु बंधुमस्य एतदभूषि। सचेद्वक्ष्याम्यहं मा ताव गृहपते करोहि न च मे अनुजानिष्यति
न च मे भगवां विपश्यी आत्तमनो भविष्यति न च मे अधिवासयिष्यति॥ तस्य एवं चिन्तयमानस्य गृहपतिं
आमन्त्रयति॥ तेन हि गृहपते भक्तवारं करिष्यामि। एकदिवसं मम भवतु द्वितीयदिवसं तुभ्यं भवतु॥
आह॥ वाढंp. 273तत्किं न शक्यं कर्तुं॥ प्रस्थापितं एकं दिवसं राज्ञो भक्तं द्वितीयं अनंगणस्य॥
अनंगणो दानि गृहपति यत्तकं एकदिवसं राज्ञो भक्तं ततो अनंगणो अपरस्य अवश्यं विशेषं करोति॥ अथ
खलु राजा बंधुमो महामात्रं आमन्त्रयति॥ तस्य दानि ग्रामणि अनङ्गणस्य गृहपतिस्य स्वापतेयं बहुतरकं
न मम त्ति यदिदं गृहपतिस्य भक्तं संपद्यति न मम तं संपद्यति अथ देवस्य पश्चिमकं दिवसं पश्यित्वा
विशेषं करोति। तेन हि ग्रामणि तथा कर्तव्यं यथा अनंगणस्य गृहपतिस्य उत्क्षेपं भवे यं
वारयिष्यति॥ न शन्कोति किंचित्कर्तं यावत्त्रैमासिकं समाप्तं द्विदिवसा अवशेषा चतुर्दशी च राज्ञो
भक्तवारं पंचदशी च गृहपतिस्य॥ राज्ञो दानि बंधुमस्य मुनिहतो नाम नन्दनारामो महान्तो च विस्तीर्णो
च शीतलो च सुगन्धो च प्रासादिको च दर्शनीयो च॥ राज्ञा दानि पश्चिमके दिवसे चतुर्दशीयं
सर्वं चन्दनवाटं सिक्तसंसृष्टं कृत्वा ओसक्तपट्टदामकलापं धूपितधूपनं मुक्तपुष्पावकीर्णं एकमेकस्य
चन्दनवृक्षस्य एकमेकस्य भिक्षुस्य शतसाहस्रिका आसनप्रज्ञप्ती क्रियति। चत्वारो दारका सर्वालंकारविभूषिता
सुवर्णरूप्यमयदण्डेन सर्वश्वेतेन चामरेण वीजयन्ति॥ एकेनान्तेन कुमारिका सर्वालंकारविभूषिता
पुरतो शतसाहस्रिकानि गन्धयोगानि अनुलेपनां पीषयन्ति पृष्ठतो हस्तिनागा सर्वालंकारविभूषिता
हेमजालप्रतिच्छन्ना अवदातानि च्छत्राणि धारयन्ति॥ राज्ञो आणत्तीया यावत्तां बन्धुमतीं
द्वादश योजनानि समन्ते न केनचित् शलाका विक्रीणितव्या यो क्रीणातिp. 274यो विक्रीणाति तस्य
वधदण्डं दातव्यं पश्यथ। एवं वारियन्तो सो गृहपति किं करिष्यति केनाप्यभक्तं पच्यति अवारितो।
(?) न केनचित्क्रीणितव्यं (यावद्) वधदण्डं दातव्यं (यावद्) अवारितो (??) शतं (?) व्यंजनं न भविष्य॥
कुतो गृहपतिस्य प्रदर्शका उद्यानकृता आसना प्रज्ञपीयन्ति (यावत्) कुतो हस्ति॥ ततो अनङ्गणेन
दानि गृहपतिना एदृशां संपत्तिं श्रुत्वान शोकपरिशरविद्धहृदयो चिन्तासागरमनुप्रविष्टो आसति॥
सो दानि करुणां प्रध्यायति॥ सो दानि चिन्तेति॥ यदि तावदहं काष्ठं न लभिष्यं शलाकान्येव शक्यं
परिप्रापयितुं अथ च न लभिष्यं व्यंजनस्यार्थाये इदं पि शक्यं परिप्रापयितुं अन्यानि व्यंजनानि
सज्जिष्यं शोभनानि प्रणीतानि। अपि तु मे एदृशो चन्दनवाटो नास्ति आसनप्रज्ञप्ती च मे न तादृशी
भविष्यति। चत्वारो दारका दारिका च मे न भविष्यन्ति हस्तिनागा च मे न भविष्यन्ति।  तथा सो
उत्कण्ठितो॥ तस्य पुण्यतेजेन शक्रो देवानामिन्द्रो उपसंक्रमित्वाग्रतः आह॥ गृहपति मा उत्कण्ठाहि
भक्तं उपस्थाहि भक्तं प्रतिजाग्राहि सर्वं भविष्यति। अहं आसनप्रज्ञप्ती करिष्यं मण्डलमालं
तं मापयिष्यं शोभनं चालंकृतं च कारयिष्यं॥ गृहपति आह॥ को त्वं मारिष॥ आह॥ गृहपति शक्रो हं देवानामिन्द्रो॥
गृहपति मुदितो चन्दनकाष्ठेन व्यजनं पाचयति। घृततैलकुण्डं मरित्वा ततो यथा भद्रमुष्टिकानि
ओवाहियति तेन भक्तं सज्जियति॥ शक्रो देवानामिन्द्रो विश्वकर्मं देवपुत्रमामन्त्रयति॥
भगवतो च भिक्षुसंघस्य च महन्तं मण्डलमालं समन्वाहर प्रणीतं च शय्यासनं॥ साधु मारिषेति (यावत्)
प्रतिश्रुत्वाp. 275ततो विश्वकर्मेण देवपुत्रेण महन्तो मण्डलमालो अभिनिर्मिणित्वा अष्टषष्टीसहस्राणि
तालवनमभिनिर्मिणित्वा सुवर्णमयस्य तालस्कन्धस्य रूप्यमयं पत्रं च पुष्पं च फलं चापि
(यावत्) लोहितिकामयस्य स्कन्धस्य वैडूर्यमयं पत्रं च फलं च (यावद्) आसनप्रज्ञप्ती कृता एकमेकस्य
स्तम्भस्य एकमेकस्य भिक्षुस्य अर्थाये चत्वारश्च देवपुत्रा सर्वालंकारविभूषिता वामदक्षिणे
स्थिता मोरहस्तेहि वीजमाना चत्वारो देवकन्या सर्वालंकारभूषिताः अनुवातमेव दिव्यानि अनुलेपनानि
पीषेन्सुः॥ एमकस्य भिक्षुस्य एकमेकं हस्तिनागं एरवणेन सादृशानि पृष्ठतो सप्तरत्नां अग्रां छत्रां
वैडूर्यमयेहि दण्डेहि धारेन्ति एरवणो च हस्तिनागो भगवतो उपरि च्छत्रं धारेति॥ तं महामण्डलमालं
यावज्जानुमात्रं दिव्यपुष्पावकीर्णं मृदुका च वाता ओवायन्ति। तस्मिंश्च तालवने वातसंघट्टिते
दिव्यो घोषो निश्चरति॥ (याव) भगवतो कालमारो चेन्ति। (यावत्) प्रविशति॥ निषीदि भगवान्ततो
गृहपति राज्ञो दूतं प्रेषेति॥ आगच्छ देव अद्यैव पश्चिमकं दिवसं संघं परिविषिष्यामः सहितका॥राजा
दानि भद्रं यानमभिरुहित्वा संप्रस्थितः॥ अद्राक्षीद्राजा बन्धुम्मो दूरतो एवागच्छन्तं सर्वपाण्डुरं
हस्तिनागं दृष्ट्वा च पुनरेतदभूषी। निःसंशयं गृहपतिना सर्वपिण्डमयं हस्तिनागं कारापितं॥
सो दानि आगतः प्रविशित्वा तं एदृशं नानावियूहं पश्यित्वा आश्चर्यजात उपजातं आश्चर्यमिदं
गृहपतिस्य पुण्यतेजेन॥ ग्रामालुकेनापि दानि पुरुषेण दधिघटं आनीतं प्राभृतार्थं॥ सो पंचहि पुराणशतेहि
क्रीयकेन याचितो॥ सो दानि ग्रामालुको पुरुषो संविग्नो पश्यति। मा तावदि-p. 276मे (यावद)
अर्थमाकर्षके निश्चये (??) [यावत्] सर्वसंघे (यावद्) अर्थं याचित्वा तत्तकं एव॥ ततो राजा बन्धुमो
अनंगणेन मान्यपरिनायकं अयं च पुनः पंच पुराणशतानि किमेतं भविष्यति॥ सो दानि पृच्छति॥ किमेतं
भविष्यति॥ आहन्सुः॥ भगवां विपश्यी सार्धमष्टषष्टीहि अरहन्तसहस्रेहि परिविषीयति॥सो दानि चिन्तेति।
दुल्लभं तथागतानां (यावत्) संबुद्धानां लोके प्रादुर्भावः। यं नूनाहं इमेन दधिघटकेन
बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं स्वयमेव परिविषेयं॥ सो दानि स्वयमेव सर्वसंघे (यावद्) अर्थं याचित्वा
तत्तकं एव॥ततो राजा बन्धुमो अनङ्गणेन गृहपतिना सार्धं तादृशकेन व्यूहेन भगवन्तं सश्रावकसंघं
परिविषति॥ यदा भगवां भुक्तावी धौतहस्तो अपनीतपात्रः ततो गृहपति प्रणिधिं करोति॥ यो यं मम देयधर्मपरित्यागात्पुण्याभिस्यन्दः
कुशलाभिस्यन्दः सुखस्याधारणं मे दिव्यं उपभोगं भवेया तं च असाधारणं
एतादृशं च शास्तारं आरागयेयं। सो धर्मं देशेय तञ्चाहं आजानेयं प्रव्रजित्वा निष्क्लेशो भवेयं॥भगवानाह॥
स्याद्वो भिक्षवः एवमस्यादन्यः स तेन कालेन तेन समयेन अनङ्गणो नाम श्रेष्ठि अभूषि।
नैतदेवं द्रष्टव्यं। ज्योतिष्को गृहपतिः स तस्मिं काले तस्मिं समये अनंगणो नाम गृहपतिरासि
[यावत्] तस्य प्रणिधि सर्वार्थसिद्धः॥अथ खलु मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघ
जातो षोडशाकारसमन्वागतं महापरिदेवितं परिदेवे॥ महर्द्धिकं वताहं समानं मा हेव श्रमणो अभिभविष्यतीति
मारोp. 277पापीमां द्ःखि दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। महाप्रभावं
वत मे समानं मा हेव मे श्रमणो गौतमो  अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। महेशाख्यं वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो
अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। महाप्रतापं
वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यति इति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। महावृषभितं वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो
अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे।
महाविक्रमं वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे॥ महास्थामं वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो
अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे।
महाबलं वत मे समानं मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो
महापरिदेवितं परिदेवे। मनुष्य भूतो श्रमणो गौतमो अहं पुनर्देविपुत्रो मा हैव
मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं
परिदेवे। मातापितृसंभवो श्रमणगौतमस्य कायो औदरिको ओदनकु -p. 278ल्माषोपचयो आच्छादनपरिमर्दनसुपनभेदनविकिरणविध्वंसनधर्मो
मम पुनर्मनोमयो कायो मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति
पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। ये पि ते शूरावीरा परमपुरुषास्ते
पिमे इमस्य मानुष्यस्य परिनिक्षेपं पि न जानन्ति मा हेव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति
मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। यथा यथा
खलु पुनर्मे एवं भवति अद्य अहं श्रमणं गौतमं अभिभविष्यामीति तथा तथा मे तेन मनसिकारो मे क्षिप्रमेव
निरुध्यति मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतिति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो
महापरिदेवितं परिदेवे। विपद्यति च मे सेना मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यति
इति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे। स्रस्तानि
वत मे भवन्ति गात्राणि मा हैव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो
अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं परिदेवे  मोघं वत मे उत्थानं आकुलो वत मे व्यायामो मा हैव
मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं
परिदेवे। ये पि ते मे स्वविषयकायिकदेवपुत्रा ते श्रमणस्य गौतमस्य अभ्यन्तरो परिवारोमा
हव मे श्रमणो गौतमो अभिभविष्यतीति मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो महापरिदेवितं
परिदेवे॥ एवं खलु भिक्षवः मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो षोडशाकारसमन्वागतं
महापरिदेवितं परिदेवे॥अथ खलु भिक्षवः बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो
द्वात्रिंशता -p. 279कारसमन्वागतं आर्यमानं प्रगृह्ले॥ कथं च भिक्षवः बोधिसत्वो अभीतो अच्छभी
विगतभयरोमहर्षो द्वात्रिंशताकारसमन्वागतमार्यमानं प्रगृह्ले॥ महान्तमर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो
आर्यमानं प्रगृह्ले। प्रतिपूरं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। प्रणीतं
अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। परिशुद्धं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो
आर्यमानं प्रगृह्ले। अविपरीतं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। अपूर्वं अर्थं
प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नैर्याणिकमर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं
प्रगृह्ले। लोकोत्तरं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। असाधारणं अर्थं प्रार्थयमानो
बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। अव्यावध्यं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं
प्रगृह्ले। अनागतं अर्थं प्रार्थयमानो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति तं सुखं यं मे न
परित्यक्तं तस्य अर्थस्य आहरणतायै बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति लोकोत्तरलोके सुखं यं
मे नं परित्यक्तं तस्य अर्थस्य आहरणतायै बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति लोके तं दुःखं
यं मे न उपादिन्नं तस्य अर्थस्य आहरणतायै बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति सा लोके रमणीया
या मे न परित्यक्ता तस्य अर्थस्य आहरणताये बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति लोके चित्रिकं
यं मे न परित्यक्तं तस्य अर्थस्य आहरणताये बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। नास्ति तं लोके
ऐश्वर्यं यं मे न परित्यक्तं तस्य अर्थस्य आहरणताये बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। न खलु पुनः
कामरतिहेतोः बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। अथ खलु विरक्तः सर्वसंस्कारेषु सर्वसंस्कारवीति
प्रापयिष्यामीति बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। पूर्वोत्पादसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले।
अग्रोत्पादसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं प्र -p. 280गृह्ले। प्रणिधिसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं
प्रगृह्ले। निःश्रयसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। उपचारसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं
प्रगृह्ले। उपस्तम्भसंपन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। सम्भारसम्पन्नो बोधिसत्वो आर्यमानं
प्रगृह्ले। दृढसमादानो हमस्मीति कुशलेहि धर्मेहि तं मया समादानं भग्नपूर्वं नापि भंजिष्यामीति
बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। दृढचित्तो हमस्मि स्थितचित्तो या खलु पुनर्दृढचित्तेन स्थितचित्तेन
भूमी अधिगन्तव्या तां भूमिमधिगमिष्यामीति बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। महाद्रुमो
हमस्मि अपरिमितचेतसो या खलु पुनः महाद्रुमेन अपरिमितचेतसेन भूमी अधिगन्तव्या तां भूमिं अधिगमिष्यामीति
बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। अग्रेण पुनः वीर्येण अग्रां भूभिं अधिगमिष्यं अग्रं मे
वीर्यन्ति बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। तां भूमिमधिगमिष्यामि यां भूमिमधिगम्य महतो जनकायस्य
अर्थं करिष्यामि बोधिसत्वो आर्यमानं प्रगृह्ले। एवं खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीती अच्छम्भी
विगतभयरोमहर्षो द्वात्रिंशताकारसमन्वागतं आर्यमानं प्रगृह्ले॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो
अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो पंचविधं आर्यस्म्तं प्रादुर्करे॥ कथं च भिक्षवः बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी
विगतभयरोमहर्षो पंचविधं आर्यस्मितं प्रादुरकरे। सय्यथीदं छन्दोपस्तब्धं वीर्योपस्तब्धं स्मृत्युपस्तब्धं
समाध्युपस्तब्धं प्रज्ञोपस्तब्धं॥ एवं खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो
पंचविधं। एवं खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो पंचविधं आर्यस्मितं
प्रादुरकरे॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो चतुर्विधंp. 281आर्यमहासिंहविलोकितं
विलोकेति॥ कथं च भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो चतुर्विधं आर्यमहासिंहविलोकितं
विलोकेति॥ सय्यथीदं असंविग्नं विलोकेति। असंत्रस्तं च विलोकेति। असंप्रभीतं
च विलोकेति। विगतभयरो महर्षं च विलोकेति॥ एवं खलु भिक्षवः बोधिसत्वो चतुर्विधं आर्यमहासिंहविलोकितं
विलोकेति॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो चतुर्विधं आर्यमहासिंहविजृम्भितं
विजृम्भेति॥ कथं च भिक्षवः बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो चतुर्विधं आर्यमहासिंहविजृम्भितं
विजृम्भेति॥ सय्यथीदं अभीतं च विजृम्भेति अविग्नं च विजृम्भेति असन्त्रस्तं
च विजृम्भेति त्रासेन्तो च पुन मारं च मारपर्षदं च महासिंहविजृम्भितं विजृम्भेति॥ एवं च खलु
भिक्षवो बोधिसत्वो चतुर्विधं आर्यमहासिंहविजृम्भितं विजृम्भेति॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो
अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो महासिंह उक्कासितं उक्कासि॥ कथं च भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी
विगतभयरोमहर्षो आर्यमहासिंह उक्कासितं उक्कसे। सय्यथीदं अभीतं उक्कासे असंविग्नं च उक्कासे
असंत्रस्तं च उक्कासे अच्छम्भितं च उक्कासे॥ इदं च पुनर्भिक्षवो बोधिसत्वस्य आर्यमहासिंह उक्कासितं
त्रिसाहस्रमहासाहस्राय लोकधातौ ये जना सर्वे शब्दं अश्रोषीत्॥ एवं खलु भिक्षवो बोधिसत्वो
अभीतो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो चतुर्विधं आर्यमहासिंह उक्कासितं उक्कासि॥अथ खलु भिक्षवो
मारो पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातोp. 282महतीं चतुरंगिनीं सेनां सन्नाहयित्वा
येन बोधियष्टिस्तेतोपसंक्रमित्वा बोधिसत्वस्य पुरतो स्थित्वा महान्तं शन्दनिनादमकार्षीत्॥
सय्यथीदं इमं हरथ इमं निहरथ इमं वधथ मारगणा भद्रमस्तु वो॥ अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी
विगतभयरोमहर्षो सुवर्णवर्णबाहां चीवरातो निर्नामयित्वा जालिना हस्तरत्नेन ताम्रनखेन सुचित्रराजिकेन
लाक्षारसप्रसेकवर्णेन मृदुना तूलस्पर्शोपमेन अनेककल्पकोटीकुशलमूलसमन्वागतेन दक्षिणेन
पाणिना त्रिकृत्वो शिरमनुपरिमार्जे दक्षिणेन पाणिना पर्यंकं परिमार्जयित्वा दक्षिणेन पाणिना
पृथिवीं पराहनति॥ अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वेन पाणिना शीर्षे परामृष्टे दक्षिणेन पाणिना पर्यंके
परामृष्टे दक्षिणेन पाणिना पृथिवीयं पराहतायां इयं महापृथिवी गम्भीरभीमरूपं अनुनदे अनुरणे।
सय्यथापि नाम भिक्षवो महतीये मागधिकाये कंसपात्रीये गिरिकन्दरगताये शिलापट्टे संपराहताये गम्भीरो
भीष्मरूपो घोषो अनुनदे अनुरणे एवमेव भिक्षवो बोधिसत्वेन दक्षिणेन पाणिना शिरे परामृष्टे
दक्षिनदे पाणिना पर्यके परामृष्टे दक्षिणेन पाणिना पृथिवीयं पराहतायं (इयं महापृथिवी गम्भीरभीमरूपं
अनुनदे अनुरणे)॥सा मारसेना तावत्सुसमृद्धा तावत्सुसंनद्धा भीता त्रस्ता व्यथिता संविग्ना
संहृष्टरोमजाता तेन विचरेन्सु तेन विलयेन्सु हस्तिनो पि सानं संसीदेन्सुः अश्वा पि सानं संसीदेन्सुः
रथा पि सानं संसीदेन्सुः पदाता पि सानं संसीदेन्सुः प्रहरणा पि सानं संसीदेन्सुः। अपरे
हस्तेषु प्रपतेन्सुःp. 283अपरे ओमुद्धका प्रपतेन्सुः अपरे अपकुब्जका प्रपतेन्सुः अपरे उत्तानका
प्रपतेन्सुः अपरे वामने पार्श्वेन प्रपतेन्सुः अपरे दक्षिणेन पार्श्वेन प्रपतेन्सुः। मारो
च पापीमां दुःखी दौर्मनस्यजातो अन्तःशल्यपरिदाघजातो एकमन्ते प्रध्याये काण्डेन भूमिं विलिखन्तो॥
श्रमणो मे गौतमो विषयं अतिक्रमिष्यतीति॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी विगतभयरोमहर्षो
विविक्तमेव कामैर्विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः  सवितर्कं सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखं
प्रथमं ध्यानमुपसंपद्य विहरे। सवितर्कानां सविचाराणां व्युपशमादध्यात्मसंप्रसादा चेतसो एकोतिभावादवितर्कविचारं
समाधिजं प्रीतिसुखं द्वितीयं ध्यानं उपसंपद्य विहरे। सप्रीतिविरागादुपेक्षकश्च
विहरे स्मृतः संप्रजानं सुखं काये। यत्तदार्या आचक्षते उपेक्षकः स्मृतिमां सुखविहारी तृतीयं
ध्यानं उपसंपद्य विहरे। सो सुखस्य च प्रहाणात्सर्वसौमनस्यदौर्मनस्ययोरस्तंगमाददुःखासुखमुपेक्ष्य
स्मृतिपरिशुद्धं चतुर्थं ध्यानमुपसंपद्य विहरे॥अथ् खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छंभी
विगत भयरोमहर्षो रात्र्या पुरिमे यामे दिव्यचक्षुज्ञानदर्शनप्रतिसंखाय चित्तमभिनिर्हरे अभिनिर्नामये।
स दिव्येन चक्षुषा विशुद्धेनातिक्रान्तमानुष्यकेन सत्वां पश्यति च्यवन्तां उपपद्यन्तां
सुवर्णां दुर्वर्णां सुगतां दुर्गतां हीनां प्रणीतां यथाकर्मोपगां सर्वां प्रजानति। इमे भवन्तः
सत्वा कायदुश्चरितेन समन्वागता वाचादुश्चरितेन समन्वागता मनोदुश्चरितेन समन्वागता आर्याणामपवादका
मिथ्यादृष्टिका तेन मिथ्यादृष्टिकर्मसमादानहेतोः तद्धेतोस्तत्प्रत्ययात्कायस्त भेदात्परं
मरणादपायदुर्गतिविनिपाते नरकेषूपपन्नाः। इमेp. 284पुनर्भवन्तः सत्वाः कायसुचरितेन समन्वागता
वाचासुचरितेन समन्वागता मनोसुचरितेन समन्वागता आर्याणामनपवादकाः सम्यग्दृष्टिकास्ते सम्यग्दृष्टिकर्मसमादानहेतोस्तद्धेतोस्तत्प्रत्ययात्कायस्य
भेदात्परं मरणात्स्वर्गकाये देवेषूपपन्नाः।
इति दिव्येन चक्षुषा विशुद्धेनातिक्रान्तमानुष्यकेन सत्वां पश्यति च्यवन्तामुपपद्यन्तां सुवर्णां
दुर्वर्णां सुगतां दुर्गतां हीनां प्रणीतां यथाकर्मोपगां सत्वां जानाति॥अथ खलु भिक्षवः
बोधिसत्वो अभितो अच्छम्भी विगतभयरोमहर्षो रात्र्या मध्यमे यामे पूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानाये
चित्तमभिनिर्हरे अभिनिर्नामयेसि। सो नेकविधं पूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानाये चित्तमभिनिर्हरे अभिनिर्नामयेसि।
सो ने कविधं पुर्वनिवासं समनुस्मरे। सय्यथीदं एकां वा जातिं द्वे वा जातीं त्रिणि
जातीं चत्वारि वा जातीं पंच वा जातीं दश वा जातीं विंशं वा जातीं त्रिंशं वा जातीं पंचाशं
वा जातीं शतं वा जातीं सहस्रं वा जातीं शतसहस्रं वा जातीं संवर्तकल्पं वा विवर्तकल्पं वा संवर्तविवर्तकल्पं
वा अनेकान्यपि संवर्तकल्पां अनेकान्यपि विवर्तकल्पां अनेकान्यपि संवर्तविवर्तकल्पां
अमुत्राहमासिं एवंनामो एवंगोत्रो एवंजात्यो एवमाहारो एवमायुःपर्यन्तो एवंसुखदुःखप्रतिसंवेदी
इति साकारं सोद्देशं अनेकविधं पुर्वनिवासमनुस्मरति॥अथ खलु भिक्षवो बोधिसत्वो अभीतो अच्छम्भी
विगतभयरोमहर्षो रात्र्या पश्चिमे यामे अरुणोद्घाटसमये नन्दीमुखायां रजन्यं यत्किंचित्पुरुषेण
सत्पुरुषेण महापुरुषेण पुरुषर्षभेण पुरुषद्रव्येण पुरुषशूरेण पुरुषवीरेण पुरुषनागेन पुरुषसिंहेन
पुरुषपदुमेन पुरुषकुमुदेन पुरुषपुण्डरीकेन् पुरुषाजानेयेन पुरुषधौरेयेण अनुत्तरेण पुरुषदम्यसारथिना
निक्रान्तेन पराक्रान्तेन अर्थिकेन अप्र -p. 285मत्तेन आतापिना प्रहितात्मेन व्यपकृष्टेन
विहरन्तेन गतिमतानुस्मृतिधृतिमता बुद्धिमता प्रज्ञामता सर्वशो सर्वत्रताये ज्ञातव्यं
प्राप्तव्यं बोद्धव्यं अभिसंबोद्धव्यं सर्वन्तं एकचित्तक्षणसमायुक्तया प्रज्ञया अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धे।
सय्यथीदं इदं दुःखं अयं दुःखसमुदयो अयं दुःखनिरोधो अयं दुःखनिरोधगामिनी
प्रतिपत्। इमे आश्रवा इमो आश्रवसमुदयो अयं आश्रवनिरोधो अयम् आश्रवनिरोधगामिनी प्रतिपत्। इह आश्रवा
अशेषा निरवशेषा निरुध्यन्ति व्युपशाम्यन्ति प्रहाणमस्तं गच्छन्ति। यदिदं इमस्य सतो इदं
भवति इमस्य असतो इदं न भवति। इमस्योत्पादादिदमुत्पद्यते। इमस्य निरोधादिदं निरुध्यति इति पि।
अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः संस्कारप्रत्ययं विज्ञानं विज्ञानप्रत्ययं नामरूपं नामरूपप्रत्ययं
षडायतनं षडायतनप्रत्ययं स्पर्शः स्पर्शप्रत्यया वेदना वेदनाप्रत्यया तृष्णा तृष्णाप्रत्ययमुपादानं
उपादानप्रत्ययो भवो भवप्रत्यया जाति जातिप्रत्यया जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासा
भवन्ति। एवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति। इत्यपि अविद्यानिरोधात् संस्कारनिरोधः
संस्कारनिरोधाद्विज्ञाननिरोधः विज्ञाननिरोधात् नामरूपनिरोधः नामरूपनिरोधात् षडायतननिरोधः षडायतननिरोधात्स्पर्शनिरोधः
स्पर्शनिरोधाद्वेदनानिरोधः वेदनानिरोधात्तृष्णानिरोधः तृष्णानिरोधादुपादाननिरोधः
उपादाननिरोधाद्भवनिरोधः भवनिरोधाज्जातिनिरोधः जातिनिरोधाज्जरामरणशोकप रिदेवदुःखदौर्मनस्योपायसा
निरुध्यन्ते। एवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य निरोधो भवति॥ सर्वसंस्कारा अनित्याः
सर्वसंस्कारा दुःखा सर्वधर्मा अनात्मानः॥ एतं शान्तं एतं प्रणीतं एतं यथावदेतं अविपरीतं
यमिदं सर्वोपधिप्रतिनिःसर्गो सर्वसंस्कारसमथा धर्मोपच्छेदो तृष्णाक्षयो विरागो निरोधो निर्वाणं॥p.
286अथ खलु भिक्षवो तथागतस्तस्मिं समये इदमुदानमुदानेसि॥सुखो पुण्यस्य विपाको अभिप्रायश्च
ऋध्यति।क्षिप्रं स परमां शान्तिं निर्वृतिं चाधिगच्छति॥पुरतो ये उपसर्गा देवता आरकायिका।अन्तरायं
न शन्कोन्ति कृतपुण्यस्य कर्तु वै॥ये भवन्ति अल्पपुण्यस्य विघ्ना ते न भवन्ति पुण्यवतो।
बलवां भवति समाधि सम्भारतो पुण्यानां। यद्यदेव देवलोके अथ वा वसवर्तिमनुष्येषु कृतपुण्यः प्रार्थयते
तथा ऋध्यते तस्य। अथ वा पुनर् प्रार्थयति निर्वाणं अच्युतपदमशोकं मार्ग दुःखप्रशमनं
प्रतिलभते। अल्पकिशरेण बोधि उत्तमा स्पर्शिता इह मया प्रज्ञाये वीर्येण च दुःखं मोचितं भारमोहितं
गुरुं प्राप्ता च सर्वज्ञता मारो च निहतो सबलवाहनो भस्मीकृतो अन्तको तस्मिं बोधिद्रुमोत्त
स्थितो हं॥सप्ताहं एकासने देवकोटीसहस्राणि पूजयेन्सुः॥ तस्मिं आसने दिव्यं चन्दनचूर्णं ओकिरेन्सुः
पुष्पेहि च मान्दारवेहि ओकिरेन्सुः दिव्यानि तूर्याणि उपरि अघट्टितानि प्रवाद्येन्सुः तदा
देवा च दिव्यानि चन्दनचूर्णानि उपरितो प्रकिरेन्सुः दिव्यानि च अगुरुचूर्णानि दिव्यानि केशलचुर्णानि
दिव्यानि तमालपत्रर्णानि दिव्यानि मान्दारवाणि पुष्पाणि प्रवर्षेन्सुः महामान्दारवाणि
पुष्पाणि कर्कारवाणि महाकर्कारवाणि रोचमानानि महारोचमानानि भीष्माणि महाभीष्माणि समन्तगन्धानि
महासमन्तगन्धानि मंजूषकानि महामंजूषकानि पारिजातकपुष्पाणि दिव्यानि सुव -p. 287णपुष्पाणि
रुप्यपुष्पाणि सर्वरतनामयानि पुष्पाणि प्रवर्षेन्सुः दिव्यानि त्रिंशच्छतसहस्राणि दिव्यानि रत्नमयानि
अन्तरीक्षस्मिं प्रादुर्भूतानि च्छादयेन्सुः जिनकायं शैलं रत्नामयं स्तूपं वा सुवर्णमयं
नैककल्पकोटिकुशलमूलसमन्वागतं॥अथ खलु भिक्षवः संबहुलाश्च शुद्धावासकायिका देवा येन तथागतस्तेनोपसंक्रमित्वा
तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते स्थितासुः सगौरवा सप्रतीसा एकांशीकृता
प्रांजलीकृतास्तथागतमेव नमस्यमाना॥ एकान्ते स्थिता भिक्षवः ते संबहुलाः शुद्धावासकायिका देवपुत्रा
अशीतिहि आकारेहि मारं पापीमं संमुखं अभिगर्जेन्सुः कतमेहि अशीतीहि॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि।
न खलु पुनरहं पश्यामि श्रमणस्य गौतमस्य कंचिद्देवमनुष्येषु निक्षेपणं यन्नूनाहं श्रमणे
गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। ये पि चेमे स्वविषयकायिका देवपुत्राः श्रमणस्य
गौतमस्य अभ्यन्तरो परिवारो यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः पूर्वयोगसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः निर्वाणसन्तिका भवन्ति यं नूनाहं  श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः द्युतिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं
श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः अनूनाचारसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वाः गर्भावक्रान्तिसम्पन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नामp.
288ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा गर्भस्थितिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य
अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः जातिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे
गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः कुलसंपन्ना भवन्ति य
नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा लक्षणसम्पन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वा अनुव्यंजनसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं ॥ न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः कृताधिकारा धर्मसम्पन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य
अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः कल्याणसंपन्ना भवन्ति यं नुनाहं श्रमणे
गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः वर्णसंपन्ना भवन्ति यं
नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः कारवर्णसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वा अध्याशयसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं  श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥। न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा सत्त्वसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः सर्वविभूतिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः कायकर्मसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं
श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा वाचाकर्मसंपन्नाp.
289भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वा चित्तकर्मसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवरूपाः सत्वाः सत्त्वसारसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमं एवदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः सारप्रवरसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः अपरिहाणिधर्मसपन्ना भवन्ति
यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमन्नेतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा अभिरूहसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपास्सत्वाः
यापनकसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वाः चारित्रसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवरूपाः सत्वाः महाकरुणासंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीम एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा महेशाख्यत्वसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं
श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा धर्मैश्वर्यसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वा महाधर्मसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं
एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा लोकसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अ -p. 290पक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमन्नेतदभूषि। एवम्रूपाः सत्वा लोकविचयसंपन्ना भवन्ति यन्नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं। न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा लोकप्रविचयसंपन्ना भवन्ति यं
नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमन्नेतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा ऋद्धिसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमां एतदभूषि। एवंरूपाः
सत्वा बोधिपक्षिकधर्मसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते
पापीमं एतदभूषि। एवंरूपास्सत्वाः उत्थानसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥
न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा वीर्यसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमन्नेतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा स्मृतिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं
श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वास्समाधिसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा
प्रज्ञासंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमां एतदभूषि।
एवंरूपाः सत्वा विमुक्तिसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम
ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा विमुक्तिज्ञानदर्शनसंपन्ना भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे गौतमे
निर्विद्य अपक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमं एतदभूषि। एवंरूपाः सत्वा प्रतिभानसंपन्ना भवन्ति यं
नूनाहं श्रमणे गौतमे निर्विद्यापक्रमेयं॥ न नाम ते पापीमन्नेतदभूषि। एवंरूपा सत्वा व्याकरणसंपन्ना
भवन्ति यं नूनाहं श्रमणे

